Thirty-first plenary meeting
8 November 1968 at 10.35 a,m. -  President: Mr. ETEKI-MBOUMOUA (Cameroon)  Trente et unième séance plénière
8 Hox6p4 1968 ©. B 10 y, 35 M.  Mpeacezareñr: P-H OTEKH- MBYMYA (KéMepyn)  A voy  CONSIDERATION OF THE REPORT OF THE DRAFTING COMMITTEE C ON CONCLUSIONS  ARISING OUT OF THE GENERAL POLICY DEBATE (¢ontiniied)  EXAMEN DU RAPPORT DU COMITE DE REDACTION CHARGE DE METTRE AU POINT |  LES CONCLUSIONS DU DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite) -  EXAMEN DEL INFORME DEL COMITE DE REDACCION ENCARGADO' DE ENUNCIAR LAS  CONCLUSIONES QUE SE DESPRENDEN DEL DEBATE 5 SOBRE POLITICA GENERAL  ‘ (continuacién) -  PACCMOTPEHHE HOKJANA PENAKIHOHHOTO KOMHTETA TO. NOArOTOBKE. ‘
1,1 Le PRESIDENT, -  Mesdames, Messieurs, je déclare la trente et unième séance plénière ouverte.  pb 208
1.2 Nous allons. reprendre l'examen à du projet de conclusions tirées du débat: de politique .  générale, A la trentième séance, le Président du Comité de rédaction a présenté le projet  établi par le Comité, Quelques oratéurs'oht fait des remarques préliminaires sur ce.téxte;  Il m'a semblé & ce moment que, plutôt que de continuer À discuter. ce texte en.5éance plé=.  nière, il y aurait avantage à inviter les délégations qui'souhaitaient proposer dés amende-  ments à le faire par écrit et à demander au Comité de rédaction d'étudier dans quellé:me-  sure ces amendements pourraient être incorporés dans le texte de son projet. C'est pour-  quoi je me sut permis de miodifièf le calendrier iriitidlement prévu et c'est ainsi que'la -  séance plénière qui devait'ävoir lieu hier n'a pas eu lieu, Je tiens toutefois à préciser que  le débat n'est. pas clos, Tôutés'les délégations ont encore la possibilité d'exprimer leur  -avis et de présenter de nouveaux amendements, soit au cours de la présente séance, ! soit  cet après-midi, s'il apparaît nécéssaire de tenir une séance supplémentaire, ‘
847   XXXI Plenary meetings / Séances plénières  [ RPV 4 URIS SS d'en ETES
1,3 Il appartiendra'à 13 Cohfgrenée générèle de ‘décider si elle se prohorice directement en  séance plénière ou s'il convient de demander une fois de plus au Comité dé rédaction de re-  prendre l'examen de son texte,,, © - ' °  { Cr 1} Co A 24
1,4 Je donne maintenant la parole à M, Sarrûf, président du Comité de rédaction, qui va  nous présenter le texte revisé du Projet de résolution soumis par le Comité à la Conférence  générale, Lu 4 or PRE I - - ACEP \ . veux = .- . - ‘
2.1 M, SARRUF (Liban), - (Dis¢ours ’piononcé en:arabe; ‘Transcription, de l'interprétation, )  Monsieur le Président,à:18 suité!dé latrequêté que!vous avez adré sée aux délégations  à la fin de la trentième séance plénière, le Comité institué par la Conférence générale pour rédi-  ger un projet de pion englobant les principales conclusions qui se dégagent du débat  de politiaug, ge étalè'a réçu de207a 25 propositiohd djaméhdarménts qui 101’6rit té soumises  par écrit ét' ans lé rites 1 Conn A] i Sr flomen ons préaque ‘tous pe cas, de  corrections de forme destinées,à améliorer le,libellé du texte; A le rendre plus clair et plus  significatif. Certaines touchalent à la ponctuation, ; d'au res visaient-le changement d'un mot  ici ou là, d'autres encore concernaient des fragments de phrases ou même quelques phrases  d'un paragraphe, Comme il avait été décidé que la séance plénière au cours de laquelle serait  présenté.le.projet de résolution reyigé aurait lieu ce:matin,; le Comité de rédaction a profi-  té du temps qui lui’ était laissé ‘entre la trentièime ét'la‘trente et 'uniènie ‘ sédrice’ plénière  pour étudier à nouveau son projet de résolution,, afin de soumettre aujourd'hui à la Confé-  rence générale le texte revisé ‘qui fait l'objet du document 15 C/78 rev,
2,2 Le jeudi 7 novembre au matin, M. Barbey, M, Coeytaux, secrétaire du Comité, et  moi-même avons passé en revue tous les amendements proposés en séparaut ceux qui con-  cernaient le texte français et ceux qui avaient trait au texte anglais traduit de l'original fran-  çais ; nous, ayons comparé, les deux textes,, et revu également certaines parties deg versions  établies dans les autres langues, compte tenu du génie et des formes , verbales. de, chaque  langue, )  io -
2,3 Le Comité do rédaétiôk ‘§'ést rédnl tier de 10 Heures à 13 heurds’ ét 585 Membres" ont  alors disouté:en toute liberté et dans un esprit-de parfaite coopération-;iils sont à tout mo-  de la plupart des propositions d'amendements, il en a accepté la majorité, quelquefois en  y apportant de légères Fetouches, de façon ‘qué’ éés'amendements ‘corréspondérit à l'esprit ‘  du téxté ‘origitihl; Ai0ué'aVons écarté dnd ihfirhé ‘partie des mlodifiéations'proposéés, non pas  parce qu'elles étaient sans valeur, mais parce que, dans leur forme, elles étaient’ très  proches d'autres corrections déjà effectuées, Nous avons numéroté tous les paragraphes du  projet de résolution, de façon qu'ils puissent être revus plus facilement, Ainsi, Monsieur  le Président, les travaux du Comité de rédaction, à toutes leurs étapes, depuis le 28 octobre,  ont correspondu de façon parfaite à la mission qui avait été confiée au Comité, , FE
2,4 Hier soir, M, Coeytaux et moi-méme avons, avec M. Barbey pour le français et avec  Mlle Guiton pour l'anglais, revu encore une fois le texte du document 15 C/78, pour le  mettre au point et pouvoir ainsi soumettre'à 1a Conférence généralé le document'15 0/78 rev,
2:5 Je suis donc'heuretx:et:honoré; Monsieur le Président, de prégenter a là Conférence -  générale et aux délégués ici présents; aunom du Comité que je préside; 16 doounient 15 C/78 rev.  et je prie la Conférenceideibien vouloir donñer-'sôn accord à ce projet de résolution’ qui a  été approuvé .par le Comité; i Inde : EE Eu oe
5 tof. try oF LF.  i LE .  ALF AP AR A RENE NRT Date, I ENP FI TE 11 MR 1 NT I
2,6 IH I may:I will now comment in English on some of the major ¢hanges which, as a re“  sult of the amendment: presented.to thé Committee, wére made inithe text of -15/C/78 and “=  which are now.included in'16 C/78 Rev. I. will not comment on'chédhges’ which apply:to ‘one :  language rather than to the .other, but cértain'changes are of a'general nature and I will re-  fer to these, first, in respect of the English text and then, in respect of:the French."  +
2,7 The Committee has not made any change in the Preamble; one ameridment was sug-  gested but it was considered that this was covered by the first paragraph of the Preamble.  The last sentence of paragraph 1.1, under the heading " Principles, objectives and pro-  grammes" , originally read as follows: "Its rôle; therefore, is to make an active côntri-  bution to international understanding and peace’ . This has now been amended to read;  "Its role, therefore, is to pursue and reinforce its action in favour of understanding and  peace"
2,8 The phrase "standard-setting action". (" normative" in French) which occurred in the  sub-paragraph forming part of paragraph’ 1 of 15 C/78 has now been deleted. The relevant  passage therefore reads as follows: "This consciousness is the reason for the ethical con-  cern which must be the basic governing force behind its future programrnes, whether in  their conception or operational application, and behind its action in respect of international  standards ... .
2.9 Another (change has been introduced in the first sentence of paragraph 2 which origi-  nally read: ' Unesco must give à decisive impulse to the Second Development Decade, in  close co-operation with the other United Nations Organizations . This now reads: " Unesco  should contribute substantially to the Second Development Decade, in close co-operation  with Member States and the other United Nations Organizations" .
2,10 In order to stress the significance of this change and underline the words " contribute  substantially" , the word " indeed" has been added at the beginning of paragraph 2.2 before  the phrase " development, which is growth and change ...".
2.11 The last sentence of paragraph 2.3 originally read: " By studies in the human scien-  ces, Unesco must clarify the conditions and social and cultural consequences of develop-  ment" . In response to two suggested amendments, it now reads: "Finally, by studies in  the social and human sciences, Unesco should assist in identifying the conditions for, and  social and cultural consequences of development" .
2.12 No changes were suggested for paragraphs.2.4 and 2.5. However, two minor but im-  portant changes'were proposed in respect of the last sentence of paragraph 3:1 which origi-  nally read: "However, development is inconceivable without a parallel advance in the field  of human science and culture" : ‘The words " a parallel” were deleted in ôrder to avoid im-  plying a third priority in addition to the Organization's essential priorities of education  and the natural sciences as adopted at the 1960 and:1964 sessions of the General Conference.  Accordingly, this sentence now reads: "However, development is inconceivable without an  advance in the field of Social and human sciences and culture"
2.13 There are a few. changes in the subsequent paragraphs which only pertain to the Eng-  lish version. The next important change océurs in the second last line of paragraph 5. In  response to a suggested amendment; the four words between the two dashes, which origi-  nally read:' "especially mediuni-level staff" have now become " especially middle-level  manpower" . Additionally; in the English version, it was agreed that we would replace the  words " speed up" by "accelerate" since we felt that the latter implied a progressive in-  crease of pace.
2.14 In paragraph 7 there are two important changes or;. rather, three “ First, the word  "techniques" in the phrase "modern information techniques" , will not stand | alone, »; We  have added "and media". Secondly, we have changed the word ! propagating" to ! promot-  ing“ which seems to be a safer and a more important concept, Thirdly, w e have added  the words ! ' educational activities" in the phrase which originally read: 'propagating a  scientific spirit and promoting cultural exchanges", The sentence has therefore been sig-  nificantly changed and is fuller and more meaningful as far as the programme of the Organi-  zation is concerned. It now reads: "Modern information techniques and media should be  harnessed to the task of promoting educational activities, the scientific spirit and cultural  exchanges with a view to’better international understanding" .
849   XXXI Plenary meetings / Séances plénières
2.156 In paragraphs 8, 9 and 10 of Part II there are no changes, except in the English ver-  sion: concerning the use of " will” and " should" .
2.16 Regarding. paragraph. i; the essential change is in the English text where " should"  replaces will"! in line 1. Additionally, the second sentence in this same paragraph now  reads: "Further, continued critical study of administrative costs should aim at making  savings for the benefit of the programme" while the last sentence reads: ' Appropriate de-  centralization measures may contribute to the same end”
2, 7 We now come to the last paragraph which hag been fairly extensively, changed, al-  though its.character and importance are unaffected. The original text contended that, "the  experience and maturity.of the Secretariat will help the Director-General to make the most  of Unesco! s authority as an international Organization". In addition to replacing " will"  with " should" , the Committee has preferred to introduce the idea that Unesco is an "inter-~  governmental organization" . The paragraph then continues as follows: " Without creating  new. permanent advisory bodies he (the Director-General) should be able to consult, apart  from Member States, a wide. range of highly competent bodies and individuals in order to  obtain;’ for himself as well as on behalf of the [Executive Board, advice and guidance in  framing and implementing future programmes". We believe that the changes incorporated  in the final draft clarify the resolution, .  =- BEATE ‘ UE
2.18. Thesé are;the major changes in the English draft and most of them. also apply to the  French text. The last sentence of paragraph 1.1, which in English reads: "Its rôle,  therefore, is to pursue and reinforce its action in favour of understanding and.peace"  reads in French: "son rôle est donc de poursuivre et de renforcer son action en faveur de  la compréhension internationale’ et de la paix
2, 19 ‘Paragraph 2; 1 beginning ! 'n appartient à 1! Unesco" originally read: "I appartient  à l'Unesco de donner une impulsion décisive", and now becomes, .in line with the English,  which was translated from the French: "Il appartient à LN Unesco d'apporter une contribu-  tion substantielle” ; the words “les Etats membres et ..." have also been added.
2, 20 There is then 1 no. important ‘change until we come to paragraph. 1, “which. has to do  with information activities », [As you will see, the original read: ." Lies techniqiies' modernes  d'information doivent être mises au service de la propagande de l'esprit scientifique et de  l'échange-des:cultures” . This has now become;-. "les techniques et les moyens modernes  d'information doivent être.mis au service de la promotion de'l'éducation, de l'esprit  scientifique et de l'échange des cultures aux fins d'une meilleure compréhension inter-  nationale" . The changes in wording and the addition of certain specific points in the final  paragraph which I mentioned in respect of the English text are reflections of the final  French text of paragraph 12. .
2, 21 These, Mr. President, ‘are the various amendments which were. discussed and adop-  ted by the Committee. I hope that document 15 C/78 Rev. which I have the honour. to sub-  mit to the Conference through you, Mr. President, will meet with the approval of this  assembly. Co
3.1 Le PRESIDENT, -  Je voudrais remercier très sincèrement M, Sarrûf et tous les membres du Comité de  rédaction de l'excellent travail qu'ils ont accompli, Je voudrais également remercier les  délégatioiis qui ont présenté des amendements au texte du Comité, J'espère qu'elles-retrou-  veront dans le document 16 c/s rév. l'expression des vues qu'elles ont ainsi. exprimées,
3,2 qe donne la parole au Dr Bender au nom de la délégation des Pays- Bas,
4,1: Mr. BENDER (Nétherlanda):  I should like to begin by offering my delegation! s thanks to tne Drafting Committee for  all the trouble it took to obtain an adequate reflection of over one hundred speeches made
850   Sesiones plenarias / lNenapune 3ace0anua XXXI  by delegätes of our.member éountries, The Drafting Committee will not claim that its .  work produced a perfect.result; and our delegation has sonie slight reservations on parts -  of thé-reésolution.:. To give one example, .we feel that in'Part I, paragraph 4, on problems  of education, teaching and youth; dées not perhaps quite reflect the important statements  made. by several delegations and by the Director-General, but we do not intend to dwell on  this point. Subject.to the changes just suggested, which have been so ably explained by the  Chairman of the Drafting Committee, we are ready, deapite our slight reservations, to .-  accept the resolution in document 15 C/78 Rev. with gratitude. -  ï . tobe a, “
4,2 1 should now tike to make some observations about two subjects which have been much  in the limelight at this Conference, and concerning which the Director-General spoke at  length in his excellent speech ‘on Saturday morning, namely those dealt with in paragraphs
2 and 9 of the draft resolution before us. .
4,3 Taking paragraph’ 2 frost, my delegation, as you know; has always been keenly interes-  ted in development aid, /Thé-Director-General, In his reply. to the general. debate last  Saturday, .once. again, and emphatically, drew our, attention to this vital problem’. In con-  nexion with his statement: { want to remind delegates that in our opinion, development as  such is not merely,. nor evén mainly, a question of external aid. In the deyelopment pro-  cess, the developing countries play the most important. rôle. ; It is principally by.these  countries themselyes that. growthiis brought about; - aid from the developed countries in  this context can only be marginal», Material aid and-ald of a. non-material nature can only  be a small, although possibly a vital addition. This aid is meant to serve the recipient  countries! efforts to further their economic growth, but this growth must -be achieved by  these countries themselves,- and they are: already succeeding in thelr efforts,
4,4, At this ‘point I. want to- remind you of the View expressed during the Gèneral Debate by  the Netherlands Minister for Culture, Recreation and Social Welfare, namely. that both;  developing and déveloped countries are now undergoing a process of rapid intellectual and  social change. In some respects we are all in'the same position, and although the deve-  loped countries do not generally have to appeal foi financial aid from Unesco; they are still  in need of support and advice from the Organization, which, we hope, will incressingly k be-  come the symbol and the driving force of the international community.
4.5 As regards the question of increasing the amount of resduicés for’ devéloprent ald; . ©  the Director-General has already mentioned that the member éountriés of the Organization  for Economic Co-operation and Dévelopmerit have adopted: the goal of one.per cent ofthe ..  gross national’ product, as recommended by the Second United Nations Conference on Trade  .and Developmerit.:. As far. a8;our country is:concerned; the flow of both private'and public:  capital now staids-at 1,05 per cent’ of the country! 8: gross national product. : Given the … -  Governmentis ‘continuing\policy ‘of ‘providing incentive to the flow of private capital, ift may  be assumed that'the Netherlands total expenditure in: thé field of development. aid in the next  few years will definitely exceed the. target of one per cent. In this connexionj, it should be  realized that a substantial increase in thé flow of funds from developed to developing coun-  tries, cannot be achieved'by ineans;of a direct and simple government decision. It is clear  that allocation of funds foi development aid means imposing:limitations on solving urgent.  national needs in‘other: fields. ‘In my country; for instance,’ there 18 é'pressing: need for :  funds to carry: out educational reforms; for the construction of. roads and bridges to:6ver-,  come the problems of modern traffic, and for funds to improve the social security.provi-  Alons. Here the question’ of ‘priority arises. Priorities aré decided upon by Parliament,  rèilseting thie véice of the: people, and therefore are based on the extentiof public support  -féër various projects : - Projects which enjoy- limited support can only olaim.à limited. prior-  ity. Public opinion must bé stimulated.through better understanding of devélopment probé.  lems. In various ways; notably by the: ‘activity of the National Council on Development Ald,  chatred by Professor Tinbergen, this aim is being achieved in our. country. ye
4, 6 Turning : to the ‘second . topte; what has - ‘heen called the long-term planning . of.  the Organization, ‘dealt with in part II, paragraph 9 of the draft resolution before us, this
851   XXXI Plenary mectings / Séances pléniéres  has béen discussed several times already, by delegates in the general debate, and by the  Director-General, notably in his: summing up last Saturday and earlier-in the Administra-  tive Commission: -The Executive Board has also made a most useful contribution in docu-  ment'15 C/21, part D: I would like to explain briefly my delegation's position in this  matter. We are Happy. to know that the ‘Director-General is willing to follow the suggestion  made by the Executive Board, and endorsed by the Administrative Commission, to draw up,  in addition to the usual C/5 document, a sketch or outline for activities covering an addi-".  tional four years, sô that a six-year plaii would rèsult.: We appreciate that the dates to be  given for the last four years of the plan would be merely indicative and hence flexible be-  causé of the difficulty of anticipating current financial problems and because ‘of uncertain-  ties about Membet'Statés'priorities and wishes:- Incidentally, we feel, and this was  stressed by the Netherlands representative in the Executive Board during its 78th session,  that the Secretariat could possibly do a little more in the way of research and analysis of  intellectual and social events which are likely to infiuence the future programme.
4, 7 We agree with the Diréstor General ‘that long-term ‘programming logically calls for  long-term finaïioing: ‘The Director-General has asked us to give’ him, possibly during this  session of the Confererite , an indication of what the delegations here would consider a  reasonable Increase for the budget in the coming years, ’so as to have a working hypothesis  for the future. ‘On this’ point my ‘delegation is not at. present in a position toigive its views.  It is precisely or the 'stréngth of this six-year outline, this shape ‘of things to come, that :  we would wish to base any commitment of the kind the Director-General has asked for. It  is therefore at thé next General Conference, in 1970, on thé basis of the C/5 document and.  the sketch for the four years thereafter, that we could make a commitment. What we can  say at this moment, however, is that our delegation is of the opinion that à reasonable  growth of the Organization's programme activities beyond the price index increases is  justified We do not advocate stabilization, but a reasonable natural growth, and we are  confident that we éari convince the government authorities of our country that the financial  consequences of this view should be accepted.  ‘5, Le PRESIDENT, -  Je remercie le Dr Bender et je donne la parole a M, Kirpal, chef de la délégation de  l'Inde,
6.1. ‘Mrs KIRPAL (India): -  On behalf of the Indian delegation I would like to commend the draft resolution in docu-  ment 15 c/18 Rev. 1 Hope it will be unanimously adopted by the General Conference.
6.2 I would like also to. pay. tribute to fhe Chairman of the Drafting Committee, Dr. Sarruf,  ‘of Lebanon;: whoihas given: such excellent léàdership to the group which worked on the very  difficult task of producing, in’a-vèry short time, an inspiring draft from the many:varied  speeches which were made inthis room. Our appreciation goes, too, to-the Drafting Com-  mittee as a whole: Dr. Sarruf has displayed his characteristic flair for combining lofty  philosophical conceptions with concrete and practical details. ‘This’ document displays a  sensé of vision, ‘an insight and a mastary of detail and great discrimination in the’ choice  of ideas. - It is indeed a remarkable document;: in which, -we feel, there is tlie outline of  the grand design of Unesco's future rôle in the world of our time. Operative paragraph 12  provides a meaningful framework, a very significant pattern for comgichending objectives,  programmes and operational modes and methods.
6.3 1 have ‘ orie or. two remarks to miake with regard t o the use’ ‘which we , should make’ of  this draft resolutions As indicated in the last: paragraph of the preamble, this: «résolution .  will be used for préparing the Draft Programme ard ‘Budget for the 1970-1972 biennium … -  and in elaliorating thé outline of long-term programmes. :It will therefore really guide the  future programme ‘and the. evolution of the programme ‘of the Organization, Now this is -  certainly’ a very appropriate and important use for the conclusions of the General Policy  Debate, but it'is, we feel, somewhat limited. Unesco should highlight the resolution in an  appropriate’ publication as soon as possible; and we would suggest that one of the early
852   Sesiones plenarias / Mxex puue sacedanua XXXI1  forthcoming issues of some Unesco publication, possibly "The Courier" , could be iised to  highlight the themes and ideas which are contained in this document.
6.4 The General Policy Debate is very important for our Organization. It provides an’  occasion once every-two years for delegations to express the points of view. of governments  from all parts of the world on education, science, culture and communication. -We feel  that this material should be made available to National Commissions for use in their.own -  countries to project Unesco. It is true that the records of the Conference will be published  in due course, but that takes a long time; they will probably be ready in the second. year  of the biennium. This is too late, and perhaps some way could be found of making this  material available to National Commissions so that they could use it in their own work as  early as possible. We think the General Policy Debate is a very valuable source for thought  and reflection on the state of Unesco in the world of our times.
6.5 This year's. debate has revealed a common faith in the Organization, and a diversity  of views on evaluation of its work, on the nature and pace of its development, I share the  optimism expressed by the delegate of the Netherlands. All the views on evaluation and  development, and on the different concepts, premises and prograinmes would be of use to  ‘people who wish to study the rdle of Unesco in the world of our times. This debate, we  think, has produced something quite precious, which the Secretariat, the Member States  and the National Commissions should not allow to die.
6.6 The General. Policy Debate should project the image of Unesco in the contemporary -  world through the National Commissions. We have here in this document a kind of general  declaration of faith, intent and priorities, a charter of future action to guide and to inspire  us, .
6.7 Lastly, Mr. President, we hope that the experience of this year!s debate and the  gathering together of its results will: guide the planning for the riext Conference. ‘We are  sure that the Executive Board and its Special Committee will go into this matter, will  learn from the conduct of this year's debate, and will suggest how the results of general  policy debates might be used by the Organization in future.
7. Le PRESIDENT, - 2  . Je remercie M, Kirpal et je donne la parole à M. Hammad, au nom de la délégation de  la République arabe unie.
8,1 M, HAMMAD, :(République-arabe unie). - (Discours prononcé en arabe, Transcription  de l'interprétation. ) Là 4 eu  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, les représentants de mon  pays n'ont pas pu, au cours des mois écoulés, assister aux travaux que. le Conseil exécutif  et son Comité spécial ont consacrés à l'organisation du débat de politique générale au sein  de la Conférence générale. Mais je dois dire que nous aurions désiré abréger la durée de  cette quinzième session et réduire le volume de ses travaux, -
8.2 Parmi les travaux de la Conférence générale dont on aurait pu songer à rédutré, la‘du-  rée, il y avait le débat de ‘politique générale, que l'on peut être tenté de juger trop longpour  les résultats que l'on en retire et dont certains délégués font une véritable joute oratoire,
8. 3 Nous souhaitions cependant le maintien de ce débat traditionnel, ‘et cela. pour- plusis; ars  raisons : premièrement, ; il constitue .un moyen d'établir des contacts à l'échelon, mondial et  au niveau le plus élevé, ce. qui s'accorde bien avec ja mission de l'Unesco, Deuxièmement,  il offre aux personnes intéressées le moyen de prendre connaissance des principales activi-  tés qui se déyeloppent dans: les domaines de l'éducation, . de la science et de la culture, ;  Troisièmement, il projette une vive Jumière sur-le programme de l'Organisation ‘et permet  de savoir dans quelle mesure ce programme répond aux besoins des Etats membres, Qua-  triëèmement - ç'est probablement le plus grand des services qu'il rend - il nous permet de  voir dans quel sens nous allons, de nous faire une certaine idée de l'avenir, ‘Nous pouvons
853   XXXI Plenary meetings / Séances plénières  en effet, au cours de ce débat,!fiire connaître nos besoins, .ëe qui est.extrêmement impor-  tant pour la détermination de la voie dans laquelle doit s'engager notre Organisation,
8,4. : Aujourd'hui; en lisant le projet de résolution présenté par le Comité de rédaction,! jé  suis encore plus perauadé’ que rious avions raison de souhaiter un tel débat, On trouve en  effét dans ce doounient la synthèse d'idées qui présentent une haute importance, En regrou-  pant ces idées’ autour de dertaines lignes de conduité, de certains principes directeurs; le  {Comité de rédaction-a réussi à nous’ faire entrevoir comment notre Organisation est appelée  à évoluer dans: lé proche avenir. Pot EE Co . Sr  ci el 708" LT CURR Sh ha = » tL ET TI
8,5 J'hésite areprehdre ce téxte "parägräphe par paragrapher- Chaque paragraphe; en effet,  ‘’m'apparâft aussi concis qu'exhaustif + ce qui exigé du leéteur beaucoup de soin et de concen-  tration, Cela n'a d'ailleurs rien d'étonnant; car il'a fallu inclure dans ces quatre pages la  "substantifique moélle" des cent ec quelques discours que nous avons entendus ici, Les au-  teurs du document sont cependant parvenus a présenter de façon très ‘heuréuse les Adées  qu'ils voulaient nous comimühiquer; ' . . BR  Fyre Lar Shela en pa A1 te Ca ern St + ours CTY: ELAR
8,6" Je voudrals maintenant ‘dire quelques: ‘mots du monde. où nous vivons ‘aujourd'hui ét dés  maux dont il ‘souffre - -dont nous! isouffrons tous - parce:que certains s'écartent de’ la raison  et.de‘là justice; négligeant ainsi les valéurs humaines, et paréé‘que, pour régler -lés diffé-  rends qui surgissent, on a ‘tendance à. eh révenir ‘à lalôi de latjungle ~ bieri-qué‘la loi de la  jungle soit Peut-être moins terrible. que les actes des hommes ! ! Nous vivons dans un monde  où les droits les plus: ‘élémentaires: sont ‘violés,i of; des ‘populations: sont: chassées de leur  pays; où l'on'voit-des - foyèrs ‘détruits, i des éitoyens. privés de::leur- gâgne-pain; * Quand «je  vois tout ‘ te: que’ le monde dépense’ dans: sasfolie: pour la constructiori:d'erigins de niort et de  ru  émane'dés organisations, intebistlonais, (grâce!à l'action desquelles ce triste tableal d'an-  goisse pourrait peut-être’ ‘être modifié, ; 'L'Unesco' vient:en tête- de cés organisations avëo -  son Acte constitutif,!où!ii est dit'que'” 1 c'estidans l'ésprit'des Hommes que:doivert être  élevées les défenses dé la. paix! C'est 1a le rôle ét'la mission. qui incombent: à l'Unésco ; -  Pour lourde qu'elle soit, cette tâche n'est cépendant:pas: impossible + Si je pensais} ne serait-  ce qu'une seconde, quiclle doive l'être, je perdrais ma foi en l'homme, Mais il faut, par  l'éducation, renforcer cette foi chez les jeunes, et c'est à nous qu'il Appartiént dé hous en  charger; Nous devoid’ appréñdre' aux-Jeunés‘à' réspectéf'les droits! ‘d'autiuli’ I's ‘agit la d'un  principe moral, Il faut que ceux dont les droits ont été violés retrouvérit éés dioits'; “{1' faut  que les puissances qui se sont rendues coupables, de crimes nés de leur esprit d'impéria-  lisme'radhètéht ces crimes par dés acted; ‘et oh par dé fallaciéuses™ “baddies: / “Celà véut  dire que tous ceux qui ont mis la main sur une terre qui ne leur appartient | pas devront la”  ‘festituer: Tous ceux qui ont’ ‘diéposé indûfment ‘de ‘ce qui në leur appartenait pas ‘dévront re-  médiër di mal qu'ils’ ont’ fait; ‘s'ils sont’ animés din’ sincêré désir'd'éxpiation ét’ ‘guidés’ par  une ‘gaine optique du ronde, ils pôourrorit peut-être dénñèr des bases plus solides à l'espoir  “ que nous avons'de voir an ‘jour lé mondè ‘ mener ‘üné vie vraiment digne,’ une’ "vie compatible  avec les valeurs humaines et avec les forces du‘bien, * ° : i.
8.7" Meiddanies, ‘Méssiciirs,’ jE ne: trouve § pas assez de mots: pour. aire tou les mérites du  document’ ‘qui’ Hous elt’ Boumie,- Ses: ‘auteurs’ ‘Ont fait une oëuvré parfaite ét "Die veut’ ‘qu'une  oeuvré faite’ éoit-pärfait &"; Nous’ avons ‘là‘uñ texte qui-est le-Fésultat de tout ce qui a'été dit  au cours du débat de politique générale et, compte tenu de la qualité de ce résultat, je con-  sidere quitifi' tel’ débat devra ‘éticore’ être institué lors des ‘prdcliaines sessions’ dela Confé-  ‘rence ‘générale; ¢ar’il offre à chacin une ‘excellente occasion’ d'expritier avec'la plus ‘grande  sincérité’ ‘86a seritimefl{d et sés Idées, ‘Led auteurs du document 15 O/T8rëv." ont - droit ‘À  nos’ plus’ vifs reméréienierits," éar nous trouvons dans ce décurnent toutes indications \ifiles  sur 1d'ligne de conduits’ que nous devotis' Buivre” én’nous inspirant ‘des principes de I'Uneaco,  tele du'ile s'exprimént; Hotamment ‘dans’ son ‘Acte coristitutif, ve
8; g En ce qui concertie lé pabagraphe: 12; ‘j'estime qu'ir faudräit' en atténuér un peu'lad’det-  xièmé phrdse - cellé qui commence par les mots "sans avoir à créer ‘dé nouveaux organes
854 -   Sesionés plenarias / Hxénapuue 3acedaxua XXXI  consultatifs de caractère permanent", afin de laisser au Dirécteur général une plus grände  liberté d'action; ‘Nous pourrions; soit-supprimér cette plirase, soit'la rédiger de*fagon plus  souple, de télle;mrnière que le Directeur général puisse - si besoin est - condulier sans  être tenu dé le faire, tel ou tel "organisme hautement qualifié", La Conférence’ générale  pourra toujours, ‘par l'intermédiaire du Conseil exécutif, ‘s'assurer que le Directeur 'géné-  ral fait-bon usage de cette liberté,’ Grâce à sa ‘forte personnalité et à son: expérience, ‘le  Directeur général remplit d'ailleurs toutes les:conditions requisés pour pouvoir, ‘en chaque  ‘circonstance, -décider du moment auquel il convient ‘qu'il consulte un organisme de ¢e génkre,  qu Pa { -
9. Le PRESIDENT, - : oe "+4 a N  * Mesdames; Messieurs, la liste des orateurs inscrits pour participer a ce débat est  épuisée, ‘Avant de soumettre formellement le projet de résolution à l'approbation de la'Con-  férenèe générale,: je vais donner la parole'au Directeur général; ‘qui pourra sans doute ré-  pondre à la proposition'formulée par M, Hammad,
10,1 Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur, le Président; Mesdamés,"Messiëurs,: je voudrais à mon tour exprimer mes  remerciements les plus sincèrés et legiplusiprofonds au Comité de rédaction qui nous apré-  senté un texte véritablement rémarquable à tous égards,.S'il m'est-permis dé particulari-  ser ces remerciements et ces félicitations,: je voudrais d'un mot indiquer combien le Seoté-  tariat, ‘qui n'a'aucune part dans la rédaction‘de ce document; a apprécié l'efficacité dont ont  fait preuvé à cet égard le distingué président du Comité, M, Sarrûf, et celui des membres  du Comité que M, Sarrûf a lui-même désigné, M, Barbey:  i va yo ES PEE
10, 2 Ce texte; Monsieur le Président," Mesdames;. Messieurs lés- délégués, rñontré' coms  bien:là Conférénce générale a été bien avisée,s én:1964, lorsqu'elle a tenté pour la première  fois ce.que béaucoup considéraient coramé presque-impossible, a savoir. dé: Tésumer :les  conclusions: générales que l'on pouvait tirer d'un débat dont . beaucoup disaiënt' qu'il ‘était  peut-être général, mais que ce n'était certainement pas un débat, La téntativé. qui; a' été.  faite‘lors-des précédentes sessions; sous l'inspiration de M;. Dell'Oro Malini ='qui présidait  en 1984 et en‘ 1966 un comité de rédaction analogue à'dâelui quinous présente aujourd'hui les  résultats de ses:travaux - porte maintenant tous ses fruits. Blèn que la tâche fut assurément  difficilé,-on voit maintenant qu'élle n'était-pas-irréalisable.et'on-s'apérçoit méme qu'elle  était nécessaire:.On constate que l'adoption. dine: résolution; de portée générale: résumant ,  les conclusions du débat de politique’ générale:a influé surila nature. méme de ce débat ét -  que c'est peut-8tre cette sanction, :à savoir l'adoption‘d'une-résôlution définissant des’ oT  * rectives à'l'inténtion du Conseil exécutif et du Directeur général, qui'à transfôormé:cé qui:  était - il faut bien lé dire - uneisérie de monologues en un dialogue collectif qui tend de plus  en plus à se concentrer sur quelques thèmes,-pour pouvoir, ptécisément, --déboucher sur  des conclusions, Tant il est vrai que, très souvent, la détermination d'un objectiftransforme  une activité, C'est parée qué-le débat général n'avait pas d'objectif. et; par suite; pas- de’  conclusion, pas de sanction; qu'ilne sé présentait pas comme un vrai débat,. mais comme une  suite d'interventions qui se développaient dans:ld plus grande liberté et dans la plus grande  confusion, L'obligation’ que.voùs vous êtes imposée, Mesdames, -Messieürs, de résumer  les conclusions du détat a ccäduit celui-ci à s'organiser, et je crois que'clest là un résul-  tat extrêmement important; Ce processus, dont nous récoltons dds maintenant les fruits,‘  est certainement appelé à se développer encore; a se préciser, À s'intensifier - cela, pour  le plus 'grarid avantage de l'Organisation, Je me permettrai de revenir 1à- “dessus à la fin de  mon intervention. ; ; . Ca - BY
10,3 Sur la teneur même du document & soumis Là. la Conférence générale; je n'ai aucune: ai ob-  servation à faire, J'ai pris la liberté, hier, de suggérer quelques modifications de forme  au.Comité de rédaction et je voudrais le rémercier d'en avoir tenu compte si généreuserent,  Je’ pule done dire que,'du point de vue du Secrétariat; ce texte me paraît tout à fait satisfaisant.
10,4. ‘Mais je voudrais, en.ce qui. concèrne Le contenu de cè texte; ine référer- à'quelques:  observations qui ont été faites à cette tribune ce matin; en particulier par les délégués des  Pays-Bas et de la République arabe unie, Pour ce qui est du délégué des Pays-Bas, je ne.
855   XXXI : Plenary meetings / Séances plénières  reviendrai sur le premier point de son intervention (Concernant la Décennie des Nations Unies  pour le développement) ‘que pour indiquer d'un mot que je pense, .comme lui, que le dévelop-  pement n'est pas simplement la croissance économique ; c'est une mutation profonde, totale  même, .d'un pays, Aussi l'essentiel de cette mutation ne peut-il être que..le résultat d'un  effort national ; le développement est endogène ou n'est pas ;.et c'est d'ailleurs sur cette  notion que repose la conception que l'Unesco se fait de l'aide qu'elle peut offvir, à ses Etats  membres, Pour nous, cette aide consiste, non pas à dispenser les pays de l'éffort qu'ils  doivent accomplir, mais à leur permettre d'arriver, par le perfectionnement des structures,  l'amélioration des aptitudes et la définition d'objectifs précis, à un développement qui sera  endogène, au lieu d'être le résultat d'une assistance extérieure, Je voudrais dono exprimer  mon complet accord avec ces observations et dire aussi combien le Secrétariat apprécizle  généreux concours des Pays-Bas, qu'il prenne la forme de contributions volontaires aux  fonds internationaux existants ou celle de fonds de dépôt constitués dans le cadre de l'Unesco,  Je crois que cette dernière formule est promise à un grand avenir lorsqu'on en apercevra  toutes les implications,
10,5 Je voudrais surtout évoquer le second point de l'intervention du délégié des Pays-  Bas, . qui .avait trait à la planification à long terme (par. 9 du projet de résolution), En  effet, ce point: me concerné plus diréctement,.- Je voudrais dire-avec quelle satisfaction  j'ai constaté que le délégué des ‘Pays-Bas partageait mes propres vues, à savoir que la  partie de:cette planification qui va au-delà de la programmation concernant le'prochain  exeroice:n'aura évidemment qu'un, câractère ‘indicatif. ét comportera un certain degré  d'approximation, Mais ce qui m'a, je dois'le dire, le plus intéressé; c'est que, rappelant  le désir que j'avais exprimé de voir la Conférence générale m'indiquer, ne serait-ce qu'à  titre d'hypothèse de travail, un indice de croissance raisonnable sur lequel je.puisse me  guider pour, élaborer avec l'aide du Conseil exécutif les progranimes et les budgets futurs,  l'orateur a ‘déclaré que, si la délégation néerlandaise n'était pas actuellenment en mesuré °  de se prononcer sur un tel indice, ‘elle’ pourrait vräisemblablement le faire dans deux ans,  en s'appuyant â‘cette fin sur.l'esquisse’de plan à long:terme que je dols présenter à la Con-  férence générale lors dé‘sa prochaine session, ‘ J'accepte .les.aléas d'une telle'-méthodé,  J'aurais évidemment préféré que la Conférence générale m'aidat dans ma tâche de plani- -  fication en me faisant connaftre,sôn avis quant A l'indice-de croissance souhaitable. Mais -  si vous-voulez, Mesdames, Messieurs, ‘inverser les termes et.vous aider du travail ‘de  planification‘qui aura été fait pour me fournir plus tard'des indices de croissance, je suis  tout à fait satisfait et je prendrai le risque de vous présenter, pour:1é prochain exercice, -  un chiffre dont je vous ai d'ailleurs déjà donné, sous ma propre responsabilité, l'ordre de  grandeur, Il apparaft en tout cas que nous sommes désormais entrés dans là voie d'une  prospective planifiée et méthodique et je dois dire que c'est là une constatation encoura-  geante et rassurante pour l'avenir de l'Organisation,
10,6 Je veux aussi remercier Je délégué de la- Républiqué arabe unie de sa’ ‘peniaique con-  cernant le paragraphe- 12 du projet ‘de résolution,,.le le remercie d'avoir- songé aux dispo-  sitions à prendre pour que la liberté d'action du Directeur général ne se trouve entravée  ni dans un sens ni dans l'autre; Je dois avuuer que je n'avais-pas donné;. pour ma part;  un sens limitatif à- la phrase à laquelle: il s'est référé (celle qui commence par ''Sane avoir  à créef de nouyeaux organes consultatifs de caractére permanent; ,:"). Je n'avais-pas  interprété cette phrase comme signifiant qu'en aucun-caë je ne devrais créer.de riouveaux  organes consultatifs ; ‘je croyais qu'elle signifiait simplement que ‘je ne devrais pas me  considérer. comme obligé de créer de nouveaux organes lorsque je voudrais procéder, aux  consultations envisagées, autrement dit que je pourrais procéder à de telles consultations  sans avoir à les institutionaliser de cette manière.  Ltd Ka | 4
10, a En tout ças, si l'on veut : s! assurer que 1a fo: mule employée n'a ‘aucun sens: ‘vestrictit  .et limitatif, - peut- “être, pourrait-on se contenter.d'y introduire le mot. ‘nécessairement’ .  ce qui donnerait : ‘Sans avoir nécessairement à créer de nouveaux organes consultatifs, , , ".  Il serait clair alors qu'on n'exclut pas-la création d'organes consultatifs, mais qu'on n'en  fait pas un impératif, Le texte actuel me satisfait pleinement, je tiers A le dire au Prési-  dent du Comité de rédaction ; mais, s'il désire tenir, compte du scrupule de M. Hammad,
856   Sesiohes plenarias / llaenapuue sacedanus XXXI  peut-être l'adjonction du mot "nécessairement’ suffirait-elle à éclaircir définitivement ce  point. :
10.8 Pour terminer, Monsieur le Président, je voudrais dire quelques znots au sujet de  l'application de la résolution proposée par le Comité de rédaction, Il s'agit là d'une ques-  tion qu'a évoquée, d'une manière très pertinente, le chef de la délégation de l'Inde, j
10.9 Le remarquable texte qui est soumis A-la.Conférencè générale peut, me sernble-t-il,  trouver trois applications : d'abord, une application. immédiate au cours même de la pré-  gente session’; puis,. urie deuxièriié application concernant l'élaboratièn du Programme et  du budget pour 1971-1972 (puisqu'il contient à cel-égard des directives adressées au Con-  seil exécutif et au Directeur général) ; et,- enfin, une troisième application, que le'chef  de la délégation de l'Inde a fort bien vue : il s'agit de l'expression d'une‘politique générale  à'considérer comme valable pour les Etats membres et pour lé grand public, en dehors  même de.cette opération particulière, si importante soit-elle, que constitue l'élaboration  du programme pour l'exercice à venir, Je voudrais parler brièvement de chacune de ces  trois applications, ) 0
10,10 Première application : ce texte de résolution constitüe, à mon avis, le cadre dans .  lequèl' doivent venir s'insérer les recommandations de la,Commission du programme con-  _cernant le programme futur de l'Unesco ; aussi est-il très heureux -- ce n'est d'ailleurs  pas pure coincidence - que la discussion de ce programme, futur en séance plénière de la  Commission du programme ne doive. avoir lieu que vers la fin de la semaine prochaine, Les  spécialistes, les représentants des délégations à la Commission du.programme, pourront.  ainsi disposer à l'avance du texte de la résolution et réfléchir à ses implications, Il serait  paradoxal, en effet, que la Commission du programme ne tint pas coinpte des prises de po-  sition; sans doute générales mais cependant très nettes,. qui figurent au’sujet des priorités  et des objectifs, ‘à la Section I (intitulée "Principes, objectifs et programmes") du projet -  de résolution, En d'autres termes, il serait paradoxal qu'elle.présentät à la Conférence ‘gé-  nérale des propositions qui ne seraient pas conformes aux grandes orientations dont vous  avez déjà délibéré, Mesdames, Messieurs; :et-sur lesquelles vous allez:probablement vous  mettre d'accord en adoptant le projet de résolution qui vous est proposé:--J'espère dond; ’  Monsieur-le'Président; que le Bureau de, là Conférence rappellera‘a la Commission’ du pro-  gramme qu'il s'agit 1a d'une résolution-cadre dont les différents organes dé la Conférence  doivent s'inspirer au cours même de la'présente session, comme le feront par la suite le  Conseil exécutif et le Directeur général, Je crois que le rôle :de‘la Commission du-pro-  gramme doit maintenant être d'étudier et de préciser les méthodes a adopter pour que soient  respectés les. grands objectifs, les grands principes et les. grandes. orientations’ qui se  trouvent définis à la Section I du texte du Comité de rédaction. En adoptant ce texte, -la.  Conférence générale va dès maintenant se prononcer sur le cadre des programmes futurs  et la Commission du programme aura pour tâche de remplir ce cadre, et non pas de le  transformer. : - ,( oo
10,11: Deuxième application : celle-ci n'appelle de ma part que peu.de commentdires;’ Je ‘  tiens ‘cependant ,. Mesdames,  Messieurs,. à vous donner l'assurance que je me’ guiderai,  dans l'élaboration du Projet de programme et de budget pour 1971-1972, sur les directives  que vous m'aurez données, telles que vous aurez pu les préciser à la suite des travaux de  la Commission du programme. .Vous avez pu d'ailleurs constater, en lisant les introduc-  tions qui figurent au début des documents 14 C/5 et 15 C/5,que, pour élaborér mes deux  derniers Projets de programme et de budget, je me suis fondé sur la résolution par laquelle  la Conférence avait chaque fois conclu son débat général.
10.12 Troftsième application : c'est celle qui a été évoquée. et j'en suis très heureux - par  le chef de la délégation de l'Inde et par le délégué de la République arabe unie, En raison  de la valeur du texte soumis à la Conférence,‘ de sa gubstance et de l'aisance avec laquelle
11 se lit, il faudrait-que, tout en présidant à Ja "dialectique de la. Conférence générale" et’  à l'élaboration du Projet de programme et de budget, ce texte puisse sortir du cadre interne  de l'Organisation pour déboucher sur le monde. Il faudrait qu'il soit porté à la connaissance
867   XXXI ; Plenary meetings / Séances plénières  des:Etate membres;rtifin que ceux-ci.s'en inspirent, .non seûlèmènt dans la mesure: rôdille;  collaborent avec 1'Unésco, mals aussi pour leurs propres activités, leur propre politique et  leur propre orientation, Cette idée, Monsieur le Président, me paraft excellente ; elle  montre, que;le rôle de'la-Conférencé générale prend, avec le dégré de maturité qu'a‘main-  tenant atteint 1'Orgahisation; uné dimension nouvelle, On dit côurammient « qué la Conférence  doit &tre.uneitribune, niondiale où ‘sont exposées un certain nombre d'idées communes et de  thèses relatives à l'éducation, à la science, à la culture, à l'information et à'la contribu-  tion que leur développement peut apporter:a la paix, Mais il faut que ce: ‘message de*la Con-  férence générales’ ïie:soit pas 'simplement destiné au Conseil exécutif, au’'Secrétariat ou aux  commisclons: nationales - autrément dit aux organes de l'Unesco; il faut qu'il atteigne aussi  les gouvernéments dés:Etats membres, Et l'on’ rerouve ainsi l'idéë qui ést à l'origine ‘d  -  la création de l'Organisétion 1'les. Etats membres qui -l'ont fondée ne se: sont pas erigagés à  la’ faire vivre); s'ils l'ont: créée, -c'ést pour. qu'elle puisse servir de éddre et de stimulant  a leurs propres. activités. T'appartient donc À la Conférence générale d'émettre dés'idées  qui puissent toucher les Etats dans leurs réalités et leurs: activités’ propres,' en dehors -  même de leur .participation'à l'action de’ l'Organisation: Le chef de'là’ délégation de l'Inde:  disait, en parlant du texte du Comité de rédaction : "Clést une déclaration de foi, d'inten-  tion et de priorités” . Mais cette déclaration, ‘en- tant ‘que telle, dépasse l'Organisation j  elle constitué‘lun iriessagé de la Conférence générale’ A’chaëun des’ États mémbres’ êt, par  dela: les’ goüvernements ‘dé des Etats) ‘à l'opinion. C'est pourguot j'actueitlé bien’ ‘volontièrs  les suggestions ‘qui ont été présentées en vue d'assurer la plus large publicité à de téxté qui  se lit'beauéoup mi éux que là plupart des résolution,” ‘dont le libellé abonde en termes juri-  diques-ét buréauératiques," Je tiéns a assurer'la Conférence générale que je velllerai à ‘ce  que, pär:différents inoyehs, ‘ét hotémrneht par les pliblications de l'Utiesco, ce texte puisse,  sous la forme appropriée, atteindre’ les consoiences.  i
10, 13 Pour conclure,‘ Monsleür le- Président; il me semble que’ Vadoptlon du’ texte du Co-  mité de rédaction permetira de mesurer le'progrès qui d'été accompli grâce aux excelleittes  suggestions ét reéommandations qui ‘ont été formulées par le Conseil @xécutif en ‘éé quicon-  cerne l'organisation des travaux'de la Conférence générale, et, ‘plus‘particüul{èrenient, le  débat de politique géniérale, :Ce progrès va d'ailleurs se poursuivre, Je crois ausai que  l'adoption de ce texte permétira d'apprécier-le degré de maturité de l'Organisation, - qui  - sait mieux que jadis définir sa volonté.et l'exprimeï dans lé cadre d'uné planification ‘à ‘  moyen-terme,” Enfin, je crois qué l'adoption de cu texte permétira:dé mesurer. l'autorité  croissante'de.la Conférehce générale‘qui;' comme d'aûtres hautes instances’ interhationales,  est-dédormaie'capable d'émettre désidées et des messages ‘à l'intention des’ gouvernéments,  en dehors même du: éadre dé son fondtionnement et de son action, On pourra ainsl'se rendre’  compte de la vole qu'est en train dé prendre l'Unesco, Comme l'ont dit les délégués de la  République arabe tinie et des Pays-Bas, l'Unesco èst'eñ’ train de deévehir un  institution  grâce à laquelle les pays en vole'de développement trouvéht'le moyen dé rattraper leur re-  tard, auprès-de laquelle les faibles espèrent & juste titre trouver une protedtion qui, ‘ai ‘  elle‘est encore insuffisante, ira en se renforçant, et dans'le cadre de laquelle même les”  pays les plus avancés, les plus puissants ou les plus développés, trouvent certains moyens  de s'améliôrer en se posant des questions, en dialoguant Avec autrui ! tant il est vrat que  vhacun peut toujoürs tirer. un enséignement de sa participation à l'effort collectif,  PAPER tee LA 1142701 8 TE = . Lattes : 2 te. : of ‘
10, 14: Aussi; iMonsiéur le Président,‘ voudrais- je émettre 1e voeu que jé projet de résolu-  tion puissé être adopté à l'unanimité par la Conférence générale; car, pour toutes les rail  sons que je viens dé’ développer,‘ “J'y v6i8 un ehcéuraägement pour l'avenir et une base extrê-  mement satisfaisante poûr les programmes futurs, ’ ov
11, 1 Le PRESIDENT, -  Je remerole le Directeur général, |  t Feo 1 A IE LE
11,2 - ‘ Avant de mettre: ‘aux voix le projet de résolution, 'atraérais demander à M, Sarrûf  s'il acéepté d'introduire, dans le texte de‘ce projet, la formule suggérée par lé Direéteur  général "Sans avofr nécessairement à créer de nouveaux organes consultatifs, SOY - ce qui’  répondrait, semblé-t-il, à la préoccupation de M, Hammad, 2 te
12.1 Mr. SARRUF. (Lebanon): : !  I would merely like to make three brief comments. The first concerns the contribu-  tion to the debate made this morning by the delegates of the Netherlands, India, the United  Arab Republic and by the Director-General. Together with the remarks on Wednesday  morning, these will undoubtedly be a source of enrichment to those who read and reflect  upon the contents of this document.
12.2 My second ‘Gomment concerns the suggestions of the distinguished ‘representative of  the United Arab Republic relating to the passage in paragraph 12 which reads: " Without  creating new permanent advisory bodies’ , and the Director-General's suggestion that we  might add the word "necessarily" after "without". As I understand it, the creation of  such new permanent advisory bodies is essentially the function of the General Conference,  and so long as its supreme authority is not called into question, I would have no objection  whatever to adding the wd "necessarily", théreby making the sentence less restrictive.
12.3 Thirdly, on behalf of the Committee of which I have the honour to be Chairman, I  wish to thank all those who have expressed their satisfaction with our work. The greatest  compliment that could be paid, not only to the Committee but to the Conference, is that we  should go forward hand-in-hand, the Organization and all its Member States, and work for  the advancement of education, science and culture in the spirit of this resolution.
13,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie M, Sarrûf, Le paragraphe, 12 du projet de résolution sera donc légère-  ment amendé par l'adjonction de l'adverbe ""nécessairement'', destiné à atténuer les obli-  gations imposées au Directeur général.
13,2 Mesdames, Messieurs, je soumets à votre approbation le texte du projet de résolu-  tion présenté par le Comité de rédaction chargé de mettre au point les conclusions du débat  de politique générale.  (Applzadissements)
13,3 Je vous remercie, Mesdames, Messieurs, de cette approbation unanime, qui traduit  bien l'excellence du texte qui vous-était soumis. Je saisis cette occasion pour renouveler  mes chaleureuses félicitations aux auteurs de ce texte, c'est-à-dire au Président du Comité  de rédaction et à tous les membres du Comité,
13,4 L'ordre du jour étant épuisé, je vais lever la séance, Demain matin, Mesdames,  Messieurs, vous accomplirez l'un des actes les plus importants de la session, à savoir  l'élection des membres du Conseil exécutif,
13.5 La séance est levée,  The meeting rose at 12 noon.  La séance est levée à 12 heures  Se levanta la sesiôn a las 12, 00