Twentieth plenary. meeting
26 October 1968 at 10,30 a.m,  President; Mr. ETEKI-MBOUMOUA (Cameroon)  Vingtième séäince plénière
26 octobre 1968, à 10 h, 30  Président : M. ETEKI- MBOUMOUA (Cameroun)  ope cr. - ATE  Vigésima sesiôn plenaria
26 okrx6ps 1968 r, B 10 4, 30 M;  Npeaceaatens: T-H STEKH MBYMYA (KamepyH)  ANNOUNCEMENT BY THE DIRECTOR- GENERAL : ACCESSION TO UNESCO OF  MAURITIUS  COMMUNICATION DU DIRECTEUR GENERAL : ADHESION DE L'ILE MAURICE A  L'UNESCO *  © ziggy CE  COMUNICACION DEL DIRECTOR GENERAL : ADHESION A LA "UNESCO DE LA ISLA  MAURICIO  COOBUEHHUE PEHEPANBHOTO JHPEKTOPA: SAABJIEHHE O BCTYNJIEHUH  oO. MABPHKHH- B IHECKO  ;
1,1 Le PRESIDENT -  Mesdames, Messieurs, je déclare ouverte la vingtième séance plénière,
1.2 Avant de’ reptendré’ le débat de politique générale, je'donne la parole au Directeur gé-  néral qui a une communication à’ présenter a la Conférence.  RET  gal dhglate t ‘of Unesco J olgricd ‘and instrünient of acceptafice’ of Constitution deposited  with United’ Kingdom Government on behalf of Mauritius on 25 October 1968. ‘Accep-  tanée theréfore effective same date, ’  "Signed: Michael Stewart"
2,2 Ainsi, du fait de l'accession au statut d'Etat membre de 1'fle Maurice, qui jusqu'ici  était Membre associé, l'Organisation’ compte désormais 125 Etats membres, - ;
525   xx . Plenary meetings /Séances plénières  GENERAL POLIGY! DEBATE! (chntlusd)/DEBAT DE iPôLiTIQUE" € GENERALE (suité)/  DEBATE SOBRE POLITICA GENERAL (continuaëlén)/ OBCYXIERNE BONPOCOB  OBIEH MOJHTHKH (npononxenne) :  i .
3.1 Le PRESIDENT, -  Je suis particulléremeént. Ngiireuk de saluer le cent vingt cinquième; Etat membre de  notre Organisation, Le délégué dé l'Île Mautiée,* ‘qui. ge ‘trouÿe P rm thi ridus, ayant demandé  à intervenir dès aujourd'hui, j'ai pris la liberté de lui donner la ‘parole avant les autres  orateurs inscrits pour parler ce matin, ce qui‘entraMera un léger décalage dans la liste  des Interventions. J'espère, Mesdames, Messieurs, que vous approuverez ma décision,
3.2 Je donne donc la parole à S, Exc; M, Jomadar, ministre de l'éducation et des affaires  culturelles, chef de; la délégation de l'ile Maurice, OE SE ET
4,1 Mr, JOMADAR (Mauritius); : pu  Mr.. President, distinguished delegates, the Government and the people ‘of Mauritius  are highly sensible of the signal honour implicit in our admission to membership of this  great assembly of nations, I thank you, Mr, President, and you, Mr, Director- General,  for your very kind. words « of welcome, ; My delegation brings you the hearty greetings of  Mauritius and its sincere’ ‘wishes' for a duccessful ‘conference; On this memorable occasion,  my Government pledges itself to work in full and active co-operation with all the Member  States in accordance with the high ideals of Unesco,
4.2 Your election, Mr. President, has been welcomed with great satisfaction by this au-  gust Assembly, and my country, which has special connexions with Africa, wishes parti-  cularly to associate itself with the tributes which have been paid to you. My delegation has  been deeply impressed by the profound humanitarian wisdom and the inspiring philosophical  content of your speéch, which I am confident will be remembered as one of the most brilliant  and effective declarations in Unesco's history.
4,3 I would also like to extend the congratulations of my delegation to Mr, René Maheu  upon his re-election to the high office of Director-General. It is a privilege for our Orga-  nization to benefit’ from the services of Mr. Maheu who belongs to that élite without whom  the world would be devoid of sense and purpose,  ; Pi
4.4, The award of the Nobel Peace ‘Prize this’ year, FELINE Human" ‘Rights Year, ‘to,  Professor René Cassin, the author of the Universal Declaration, is of special significance.  This proves that, despite all the tensions which divide thè‘world, there are men of goodwill  who are appreciative of the efforts made by those who: contribute selflessly to world peace,  for world peace is an essential prerequisite to the maintenance of human values. The rec-  ognition of the services of Professor Cassin is a tribute to Unesco, with which’ he has spe-  cial associations, and to France, whose culture of universality and humanism is one of the  noblest products of the humanmind, The declaration by its distingulahed delegate, Mr, Edgar  Faure, again bore witness to the vitality of French culture. RUE
4,5 Since its creation, Unesco has been actively concerned with the improvement of educa-  tional 1 techniques, has provided generous, assistance for the eradication of leraey ar has  widened the scope, of its collaboration with goyernme ntal. andi hon -gévernmé éntal organizations.  Unesco ‘s promot on of natural seiences through a suigtance o Member States in the. planning  of-scigpge poligy.and research, the improvement of science teaching ins secon ary Bchôois,  the exchange of scientific information have ail contributed to’ ‘the, yell- being of ‘mankind. My  Government looks forward to the International Education Year ‘acheduled for. 190 1 under the  auspices of Unesco. One of the main tasks of the National Commission which we will set up  shortly in ‘Mauritius will be to examine ways and means of contributing effectively to that  very important event.
4,6" The Report. of the Director - Géliéral on the Activities of thé ‘Organization and the Draft  Programme and Budget for 1969-1970 aré highly coniinendéble documents for ‘which the
526   Nesiones plenarias / llsenapuéie Jaceoauxs XX  Director-General ; as well as.the Secretariat deserve our’ ‘gratitude and admiration: Unesco!s  achieyements.are considerable in scope ang, diversity, Its relations with the. United, Nations  and.its Specialized Agencies’ now. include: olose consultation with: UNIDO and fnoreased. co--  operation “with ILO, which, will lead to befter- use of human resources ‘and integrated voca-  tional and technical training for the young; with Unicef in the educational. field; and with .  FAO and ILO in agricultural education, science and training, Mauritius. which is basically  an agricultural country trying to diversify its.economy and which has set up a university  with particular emphasis on agricultural technology welcomes Unesco's efforts in the ap-  plication of science and technology to the developing countries.
4.7 Unesco has helped to oréate favourable conditions for the acceleration of technical: as-  sistaiice’ ‘programmes. It 18'Fecoqnized that’ ‘the transfer of technical krioiL how ind’ éapitai  aid are not forms of’ interfiafional’ charity | buf ai’ obligation « on the” part ‘of déveloped ‘ écun-  triés'foi thé benefit df the whole world,” Countries which today’ ‘enjoy : a high degreé ‘of indus-  trialization and a high per capita révénué have not in thé past beén seélfl sufficient,” Their '  economic development has depended on an interchange of techniques and foreign contribu-  tions. Developing countries are therefore anxious to see both an incréasé in the’ flow of  capital aid, and a libéralization of ‘those policies and’ procedires which impede the econo- ;  mic expansion of less ‘privileged countries and thus frustrate the aspirations of their peoples.
4, 8 ‘Unesco, ‘récognizing the rôle of communication in modern éivilization, has ‘given con-  siderable attention to the expansion of education and culture through the interchange of in-  formation in the international community, Iam alive to the conflicting priorities which con-  front Unesco and its General Conferences against the background of financial and other .  limitations. I appreciate that while much money, time, and energy has to be devoted to the  eradication of illiteracy and to. the more rational use of human resources; our Organization  wedlth of the: ‘world; Unesco's’ ‘Campaigd to Save the Monuments of. Philée, : ‘the ‘complétién’-  of the Abu Simbel project and the- reconstruction ‘of the Temple: of Buheri, as well as the éf-  forts to restore cultural property in Florence: anid Venice:are concrete examples of what  international goodwill and co- operation can achieve. However, much remains to be done in  thé field ‘of Culture.’ My délegation Beliéves that Uneséo ia the’ ideal institution to provide a’  framéwork which would enable poets; ‘Artists, writers and scientists to work in ‘close co.  operation for the welfare of mankind, Culture does not admit any frontiers and is nét; or  at least should not, bey: the property or monopoly of any privileged group." Many men, and  women, ‘thirsty for ‘know edge and éulture, are deprived of! all: means of ehjoying ot onl  their owh cultural wealth but ‘also that of other peoples. “This 1s’ riot € a merely sesthétic c on-  sideration, { ‘We must fot overlook the ‘contribution poetry, Music, painting and ôther forma  of art’ can ke towards developing international understanding and Solidarity among the  peoples of the’ World. !  gif  Lr  SETI vo Pine dre =  ; ET frs ti Sas, Gere! PE a coe x yr 1 EVIE I TEER Ha [3
4. 10. Mauritius is at: the ‘orosa-roads ‘of, ‘etvilization. It is a mulél-räoiel a s well as a multi-  lingual, country,; Our- forefathers came from France, : Africa, Medagagcar; India, and China,  Eastern and Western cultures ‘coexist and blend harmoniously, English and French as well  ag oriental languages are taught in schools, and no fewer than ten languages and dialects  are to be heard on radio and television. My Government is convinced that the. Major. Project  on Mutual Appreciation of Eastern and Western ‘Cultural; Values (1957 1966) has. given Mem-  ber States an awareness of the. wider possibilitles of enrichment that. both Éast and West can  provide, , : ; .
621   xx “+ Plenary meetings / Séance's plénières  -4,11» ‘The:Draft Prôgramme and Budget for:1969-1970 reflects a growing detérmination to-  modernize and raise the stdrndards of education; ‘to intensify the adult: literacy ‘campaign/ to  ensure equality of opportunity, to provide youth With thé necessary: ‘skills to ‘énable it toin-  tegrate!itself ih the community, to ndrrow down differénces in the rate of development be-  iweéhi urban and riiral areas, to promôfe such science‘ policies and to organize such reséarch  and training as will assist economic ‘development,’ and to ‘stimulate the cultural advancement  of thé community." Inbrief, the vast programme of activities may be desoribed as ambitious  but rightly so. ‘If Member States pledge themselves to support Unesco, if they are conscious  of their obligations as they are of their rights, they will in future review with pride their  common achievements.  MEST TIRYI RY
4, 42 in ‘Conclusion, Mr. President, 1 ‘should like io express, the Hope that Unesco! 's efforts  to make | the .world a better, place to live in by eliminating the glaring differences which exist,  by, promoting economic and, social development, international solidarity and fraternity, will  receive at all levels the support and co-operation they deserve,
5.1 Le PRESIDENT, - - 0.  . Je remercie le chef dé la délégation de l'ile Maurice et lui renoüvelle j'expression de  la joïe que nous éprouvons. à compter son pays au nombre des Etats membres de l'Organisation.
5.2 Je donne maintenant la parole à M, Alejandro Roces, chef de la délégation des  Philippines,
6.1 Mr, ROCES’ (Phitigplfies):  Mr.‘ President, Mr, Direètor- General, fellow delegates; it gives me great pleasure,  on behalf of the Philippine delégation, to congratulate you; Mr. Président; on your unani-  mous election to the highest position Which can be bestowed by this assembly. :
6. 2: “We. in the Philippines are particularly proud that : a distinguished representative. of an  African nation has been so honoured. It is a recognition of the rôle that the newly-emerged  States of: Africa can play in the conduct of the affairs of. Unesco, Ja ‘
6. 3. 1 should also like. to avail myself of fits opportunity to ‘associate my delegation ‘with  the ‘congratulations extended to Mr. René Mahey on his. reappointment. as Director-General  of “Unesco: so a , yo BLES roe . rive
6. i My ‘detégation 1 has’ ‘Alo: been specineaif” haga By 4 the rbaidont of i Siillobines to  exProgs the's ‘grateful thanks of our Governn ent’ and’ people, for | the message Q of sympathy, from  the Director-General; and the promptness ith which he ‘dispatehed a) Unesco reconnaissance  mission ro | the ‘Philippines, following thé sudden’ havoc ‘wrought by, the. earthquake | In Manila  on2 August’ 1968." ‘In their public and televised appearances and through the press, ‘the Unesco  mission gave valuable moral support to the people, reassuring them out of their knowledge  and experience and giving added: impetus to the: serious study of earthquakes as a geological  phienoniénoh, ‘This sector pf Unesco's’ ‘programme’ on natural disasters and’ thé means of  protectioh’ against them desetves ‘the continuing slipport of the Général Conference.
6.5"  Adaidiat g'm yhelt now to the dn docuinént before us, ‘the Draft’ Programe” ‘and  Budget. ‘for 19402 ‘1970 (15 C 5), let’ ne. ‘sày | ‘that this ‘document a sa ‘whole’ offérs a ‘inique  world programmé à in education; science’ and ‘cultire which, for sil its bulk and’ "eompléxity,  is designed to meet the changing needs of member States and the world at large. It is’ a’  programme marked by the traditional priorities for education and the natural sciences, in-  clüdirig- téchnology" and structured to ensuré the development of the Organization's activi-  ties as laid dôwh in its Constitution, Itisa programme which,’ subject to afew observations, -  the Philippine delegation” supports whole-heartedly.”  "8 i
6.6 The Director-Getieral is to be congratulated for owing faithfully ‘and’ creatively to tre  policy lines ädoptéd by the General Conférènce and the resolutions of the‘ Executive Board,  taking also into account his ‘consultations with-Meimber States and othér entities concerned  in the process of drafting the programme and establishing the budget for 1969-1970.
6.7 This draft programe and budget his taken’ ‘account of ‘a’ ‘great many ‘pôltéy lives, direè-  tives ‘and the wishes of governments ‘and the Exécutive' Board has niade” many Fecommends-  tions which to Us’ appear well fôunded, ‘The’ Philippiné delegation’ ‘supports the Fécommeit-  dation to-reduce the number of resolutiohs in future’ to à "single ‘résolution for each chapter  of the programme; to condense the work’ plans, dnd to index the document; correlating ‘the:  different sectors and providing essential references where necessary. ‘
6.8 As regards, the general situation of the world today, to which the dfaft: programing and  budget is the Organization's considered response], thé Philippine delegation finds three ma-  jon. gongerns which; althotigh’ already. touched upon ‘fa. .the draft programme, we would like  to discuss, Our purpose ‘in. doingiso is to draw. the world's attention to-the:seriousness'of  these:preoceypations,” so that international agsistance:can bé made.more pragmatie, dont  certed and.effective.. We have in mind in particular the following: (1) : the almost total neg-  léct of out-of-school youth’ the ‘world over, (ii) thé rising expectations of the rural areas  in the developing countries. of the world, and (iii) the increasing b r eakdown of law arid order  in many. Member States, including the Philippines. } ; [ IR
6. 9 ‘Concerning | the first point, the’ ‘Philippine ‘delegation is ‘pleased to see the proposed. re-  solution 1, 31 in the 1969- -1970, Draft Programme, and. Budget, based on resolution 1,42 of, .  the fourteenth session ‘of the General Conference. Subsection (a) of this resolution deals  with the development c of institutions for out- of-school youth education and the promotion of  networks of national institutions for this same purpose. ... ; . 5 ;
6.10 Although thé number ‘of young people. out of gchoèl equals or excéeds thé, number ‘of.  those ‘attéhaing schgol they | lack in most cases’ any all- embracing national institution or .  agehcy fo take care of their diversified Interests and needs’ and to direct their @ equally dil  vergifiéd talents and abilities to ‘constrictive’ ‘and positive participation’ in local’ ‘national  and international life. Instead,’ thére arg à number of national agencies, each’ claiming  their loyalty for civic, social, religious, artistic, health, political or ideological € activities.  The result 18’ ‘plècémmeal s succéss in one or ‘another of these activities, but, in geñeral, out-  of-school yoilth. are Tet ta shift’ for: themselves. oo a
6.11 - : Not only is there no ediication for out-of- school youth | but there is no national | institu-  tion or agerity which cän protect and advance their interésts, so that they Gan in'timie dé-  velop their potentialities and'bècôme useful'éi*izehs. This contrasts’ with the’ position of  in-school youth who have‘a‘Mintstny or Department of Education to take éare of them, ‘and  a-future tô‘look forward to: The Philippine delegation firmly believes that’ oût-of-school  youth havé the same right to participate in the éconofie, ‘social and cultyral life of their  respective colintries; as stipulated in the Universal’ Declaration ‘of Human Rights, Thé’  ing ground but unfortunately rather slowly. The Philippine delegation agrees with the work  plans of the Secretariat which point out that international assistance is necessary to accel-  erate this development.
6.12 We in the Philippines would ike to join the few countries Which have inétitutionaiizéd  assistance to éut-éf-school yoûth and Joined the long- term experimental’ prograrme, a mong  theni Ceylon,’ Chile, France and Niger. We already have leggislatiot péndiñg'fn’ dur Con-"  gress for the creation of a Commission’ on Youth Citizenship and Development. ‘We ‘ would  like to share, ‘and also contribute to, ‘the‘experiénces gained iii this "'riew deal" for out-of-  school youth the world ovér. The Philippine délegation affirms iis continuihg support of this  particular sector of Unesco's programme.
6.13 Our sécond concern is with the’ Telng expectations: of the rural areas in’ thé. develop-’  ing countries of the world -‘ih’ Asfa,’ Afriéà, Latin América, -and the Middle East. In "most  of these countries today, thé rural areas reptésent from 80 to 90 ‘per dent,‘ nôt only ‘of the’  natlohal territory, but also of the population; ‘And ÿets while the smaller irban à aréas greatly  benefit from world educational, séiéntific, technological and ‘cultural advances, the rural  areas are often assured only of the three p's - plans, pledges, tnd promisés of things that  seldom, if ever, come to pass, or only after long delay.
529   XX Plenary meetings / Séances plénières
6,14 The gap is thus widening between the urban areas, many of which have become afflu-  ent almost overnight, and the rural areas which never seern to rise from the depthsof  grinding poverty and deprivation. Moreover, a brain drain and even a muscle drainresults  from the migration of people.from the rural to the urban areas, This situationmustbe  righted, Social justice does not mean the sharing of poverty and deprivation, but the upward  equalization of living standards and of opportunities for growth and self-fulfilment.
6.15 Life in the villages must be made‘more pleasant and the inhabitants given reason to  hope, The villages must be revitalized, It is our belief that, within'its fields of compe-  tence, Unesco can bring nearer to approximate fulfilment sôme of the rising expectations"  of the rural areas, not in terms of infrastructure, but rather by expanded education,‘ in-  cluding the diffusion of new scientific knowledge and methods particularly adapted to rural  conditions, through increased mass communication and extended cultural participation,
6.16 As an ‘example of what science and the'’éffectivé application of new knowledge could  contribute to national development, I should like to mention the case of miracle rice in the  Philippines. As soon as the new varieties were developed, my Government through various  agencies, initiated programmes and nieasiires, using miss communication techiques to dis-  seminate as rapidly as possible among our rural population elementary sciéntific informa-  tion necessary for the prôper éultivation of thé high- ylelding rice. The introduction of these  new ricé varieties has had unprecedented’ effects. In Many rural areas which formerly  could not even produce enough for their inhabitants, there have since been surpluses, Prob-  lems of scarcity were replaced by the less painful problems of over abundance, On the na-  tional scale, the Philippines, within the short period of two years, achieved self-sufficiency  in the production of rice, its basic staple food, whereas previously it had always been a rice-  importing country. This would not have been possible were it not for the effective dissemi-  nation of basic scientific information to the rural popitlation,
6.17 My delegation feels that the development of these new rice varieties in the Philippines  could in'the near future contribute tremendously in alleviating the scourge of famine which  has for so long afflicted many of the rural populations of Asta, Africa and Latin America.
6.18 Aware of the: importance of the ‘natural sciences and their application to the economic  and social development of rural areas, the Philippines delegation firmly supports Unesco's  programme.on sclence policy, inforn:ation and research as contained in Paragraphs 567 to
599 of the draft programme and budget and welcoinés Unesco's continued interest in assiet-  ing Mgmber States to meet their needs in agriculturdl education, I should also like to men-  tion that the President of the Philippines has taken great interest in the results of the re-  cently held conference in New. Delhi on the Application of Science and Technology to the  Development of Asia (CASTASIA).. Appropriate measures to implement recommendations  have been taken in the Philippines.
6.19 We need not deal at any great length with the third major concern - the breakdown of  law and order. ; The mass media are saturated with the subject. Not a day passes without  headlines about the upsurge of crime. and other forms of lawlessness, - including destructive  and violent demonstrations against constituted authority and society in general.’ Such dete-  rioration of law and order impedes, even negates, development. Clearly there is something  wrong. What is thé reason for those social eruptions? Maladjustment, discontent, or sheer  defiance of the law?" Whether in developed or developing Member States, .this gocial pheno-  menon seems to have a pattern, however vague or incomprehensible it may be at present,
6,20 ; A social scientist referred to the, present pertod as the Decade of Protest, In explain-  ing some of the pavadoxes: in conted…iporary. society, ‘he said of the student activist: " Onthe  one hand he is asked not to, participate in society but rather to participate in school, -yet  when, he tries to ‘participate there, especially in political ways and in ways which involve  him in more responsible ‘decision- making rôles, he is told, 'No, not here either. No, not  now, either!, Might he not then try anyway to be significant at 21 rather than waiting until
530   Sesiones plenarias / I tenapuée 3ace0anus XX
6,21 ‘To our way of thinking, this cry for change, growing louder. throughout the world, re-  quires that Unesco pay greater attention to the social science field, The General Conference  has given priority in the past several years to education and the natural sciences, including  technology. I think we can all agree that the world as a whole has made sound progress in  these areas, but unfortunately it has remained weak and ill-equipped to face the grim reality  of disorder and lawlessness which threatens peace and order throughout the world community.
6.22 We therefore suggest that it is time Unesco approached the problem with greater se-  riousness than in the past, by levelling the whole battery of the social sclences against this  impending threat to nations great and small and to society at large. How? That is the big  question, ‘In any case, we must act now.
6.23 There ts abundant evidence that the assistance of social science reséärch Is badly  needed in'policy and décision:iitaking, The events that have’ ‘recently taken place In many  industrialized countries are wel! known. The need for attention to the results of social sci-  ence research has become appare::t. The great increase in studies in these disciplines in  the university and outside is a recognition of the usefulness of the social sciences in solving  many development probleins.
6.24 The developing countries should avail themselves of that knowledge to hasten both  economic and social dévélopments’ in their respective territories. There is already an in-  creasing and more explicit demand for social science research, for specialists along these  lines, and for documentation sources for further studies. Social science resources should  therefore be developed as soon as possible.
6.25 Thése are generalizations, but perhaps they might constitute the "critical mass" or  pivotal point arouild which the Unesco programme in the social sciences could revolve. For  it will not necessaril be a ‘global, war which destroys mankind and our material world, The  internal corroding effect of violence and lawlessness on Meinber States can no less surely  destroy the foundation of civilization itself, unless human intelligeice can devise strategies  in the social sciences to control or moderate such violence and lawlessness.
6.26 These, then, are a few of the | more pressing € concerns of the Philippine delegation at  this session of the General Conference; the almost total neglect of out-of-school youth the ‘  world over, the rising expectations of the rural aréas of developing and undeveloped coun-  tries; and the breakdown of law and order which poses a threat to the peace and development  of Member States. Itis our hope that the 1969- 1970 Draft Programme and Budget will be so  implemented that its relevant resolutions and budgetary provisions will pr ove adequate to  meet the seriousness and urgency of these concerns.
7.1 Le PRESIDENT. -  Je remercie le chef de la délégation des Philippines. et je donne la parole au professeur  Tuncel, chef de la délégation de Turquie.  EN Po: DE - st
7.2 A cette occasion, je suis particu)lèrement heureux de vous annoncer, Mesdames, Mes-  sieurs,. que M, Tuncel, ancien président de la Conférence générale, a reçu, le 18 octobre,  des mains du Directeur ‘général et en présence de tout le Bureau de la Conférence, la mé-  daille d'or de l'Unesco. Cette distinction, créée pour rendre hommage aux personnalités  qui ont rendu des services éminents a l'Organisation, a donc été décernée au professeur  Tuncel, Je suis heureux de le féliciter en votre nom à tous.
8,1 M. TUNGEL (Turquie). -  Monsieur, le Président, Mesdames, Messieurs, les. délégués, avant de commencer mon  exposé, je tiens à remercier de tout coeur le Président de la Conférence générale de.ses  aimables paroles, L'attribution de la médaille d'or de l'Unesco est un très grand honneur  qui m'échoit êt, à cette occasion, je tiens également et surtout à remercier le directeur  général, M, René Maheu, :
631   XX Plenary meetings / Séances plénières
8.2. Etant donné que je prends la parôle à cette tribune au nom dé la délégation de Turquie,  pour présenter: nos ‘observations sur les rapports du Directeur’ général concernant l'âoti-  vité de l'Organtsation ‘éitre les quatorzième et quinzième sessions de la Conférence géné-  rale, il m'est ‘paiticulidrement agréable; ‘dès 1'abord, de rénouveler nos plus sincères fé-  licitations à M. Eteki- Mboumoua,’ ‘président de la quinzième session de la Conférence gé-  nérale, : qui ‘réunit'en lui toutés 165 qualités propres aux communautés d'un continent qui  nous a singulièrement enrichis, depuis qu'il participe à l'oeuvre de l'Unesco, en appor-  tant son concours actif à la -défeise de la civilisation de l'universelet, par là, 'dè ses propres -  valeurs, Nous devons, Meadafnés, Messieurs, saluer cet événement capital de notre temps,  l'entrée des.chltures’ âfricaines dans la civilisation universelle. Je me permettrai, à ce  propos, ‘de rappeler que, par sa culture, ses traditions étales, son riche folklore, ses  danses, sa musique et sa poésie - dont nous avons parmi nous un digne représentant,  M. Bernard Dadié, délégué de la Côte-d'Ivoire - l'Afrique s'intègre de plus en plus dans  cette civilisation universelle. Le Gouvernement turc vous félicite, Monsieur le Président,  de cette juste consécration. .
8.3 Au début de cet exposé qui € sera ‘inteptionneilement bref,. car. le temps. imparti pour  l'examen du nouveau Pr ojet de programme et de budget nous est précieux, notrè pensée  reconnaissante va tout naturé llement au directeur général, M, René Maheu, à qui je tiens  à transmettre du haut de cette tribune les félicitations du Gouvernement de la Turquie, qui  a été l'un des’ premiers ‘a proposer la reconduction des hautes ‘fonctions qu'il assume a la  tate d'une Organisation a laquelle notre pays est sinèèrement attaché, sous le signe et à la  lumière des idées du grand' fondateur de notre République, Ataturk, Nous sommes convain-  cus que M, René Maheu, qui a un esprit créateur, qui met tout: sa volonté et sa rigueur  au service de son travail, et qui oeuvre avec patience et méthode, est précisément la per-  sonnalité qu'il nous fallait pour affronter courageusement les tâches à accomplir.
8.4 Je voudrais, ‘d'autré part, “téticiter le Conseil’ exécutif de l'Uneséo et son émindht pré-  sident, ‘M, Dell'Oro’ Maint, Depuis plusieurs années, et particulièrement en’ sa qualité he  président du Conseil exéeutif, M, Dell'Oro Maini a, avec la grande compétence et 1 ga-  gesse qui le caraétérisent; participé de la manière la plus appropriéé ‘et la’ plus brillante  aux travaux de cet Important ‘ organe, qui ‘est l'ârne même de la Conférénce générale, La  délégation de Turquie lui adresse ses plus vives félicitations pour l'action si fructueuse  qu'il exerce, toujours en cette qualité, au sein de la Conférence générale, Ses introduc-  tions, ses présentations des documents que le Conseil soumet à notre examen facilitent sin-  gulièrement la tâche de la Conférence,
8.5 Puisque pi parlé du Coriseil exécutif et'de son Présideiit, qu'il me soit permis dè pré-  senter quelques observations sub là proposition” du’ ‘Corigèil relative À sa composition, à la  durée du mandat et aux modalités d'élection de ses membres. Je suis en mesure dé vous  dire que ces recommandations sont l'aboutissement d'un travail très sérieux, très métho-  dique, que le Conseil a entrepris conformément à la résolution 7, adoptée par 1a ‘Conférence  générale lors de sa quatorzième séssion, Je me ‘dois, à ce propos, de rendré un fervent  hommage à Dame Mary Smieton qui, à la tête du Comité spécial’ du Cônseil exécûtif; a vrai-  ment mérité notre admiration, Le document 15 C/24 peut, dans une première phase, nous  guider utilement. La délégation tirque’ à suivi avec un’ vit intérêt le débat qui's'est instauré  à ce sujet, II nous semble qu'il ya intérêt à suivre, dans let’ ensemble, les redommanda-  tions du Conseil exécutif. Pôñr ce qui est de’cette fameuse ‘expression’ de! 'répartitionigéo-  graphique", il y aurait avantage à la définir plus clairement, C'est 13,2 notre serid, un  terme qui ne tient Pas toujours ‘tompte de ld réalité’ sous le’ rapport de la géographie,‘ de  l'histoire et de la diversité des- cultures, Un examen atteritif des cing groupes’ qu'on rious  propose révélerait facilement la relativité et même la faiblesse des notions de région, de  géographie et, plus particulièrement, de répartition, Ce qui doit retenir notre attention,  ce qui pourrait mêmié; avec lé temps, devenir inquiétant, c'est le danger qui menacerait  chaque groupe électéral si; en son propré sein, 11 s'instaurait un corps électoral, qui pour-  rait aller jusqu'à établir des listes préférentielles à partir des candidatures préséntées  par lés gouvernements - autrement dit, qui exercerait, a lui seul, une contrainte sur le  contingent de sièges que la Conférence attribuerait 4 chaque groupe, Est-il bescin d'ajouter
532   Sesiones plenarias /lsenapnwe sacevanua XX  qu'en réalité il n'y-a - et il ne doit y avoir - qu'un groupe électoral et un seul : la-Confé-  rence générale elle-même ? Nous sommes d'avis que l'on pourrait, comme on l'a proposé,  déterminer pour chaque groupe ou pour chaque région, un nombre déterminé de candidats  au Conseil exécutif,
8,6 Cela dit, je voudrais téès brièvement m'arrêter sur quelques poirits que nous jugeons  importants dans les rapports sur l'activité de l'Organisation et dans le Projet de programme  et de budget pour 1969- 1970.
8,7 Premièrement, les relations avec les commissions nationales pour l'Unesco. L'exa-  men de cet important problème au sein de la Commission du programme a fait ressortir  une fois de plus la nécessité. d'accroftre l'action de ces organes en les dotant de moyens  matériels plus étendus, Mais le véritable problème concerne, à notre avis, l'autonomie .  dont ils doivent jouir, I est important que les commissions nationales ne réunissent, pas .  invariablement des fonctionnaires qui relèvent des ministères intéressés, mais qu'elles  comprennent aussi des personnalités appartenant aux domaines de compétence de l'Unesco  et capables de donner librement leur avis, en cette qualité, Je me permets de souligner  que le-principe des réunions sous-régionales de ces commissions doit être recommandé,  La Conférence sous-régionale des commissions nationales balkaniques et nordiques, tenue  à Istanbul en septembre 1967, et la Conférence des commissions nationales européennes,  organisée à Monaco en juillet 1968, peuvent être citées comme de bons exemples de l'uti-  lité de telles réunions.
8.8 Deuxièmement, nous ‘tenons à féliciter le Seérétariat de l'Unesco pour le programme:  d'éducation qu'il nous propose, ‘Ce’ programme est particulièremient riche en activités, Nous  estirnons que, dans ce doïaine, l'alphabétisation des fémmes en milieu rural dang les pays  en voie de dévéloppement mérité une attention particulière, Il est juste aussi de'sé pencher  sérieusement sur l'amélioration de la condition du personnel enseignant, particulièrement  au niveau primaire, Nous appuyons enfin toutes les activités prévues en faveur dè la jeunesse.
8,9 Troisièmement, les crédits affectés aux recherches sur les ressources naturelles de-  vraient, à notre sens, être sensiblement accrus à l'avenir.
8,10 Quatrièmernent,‘ la promotion du respect universel des droits ‘de l'homme, et notam-  ment la mobilisation de l'opinion publique à cet égard, nous semblènt revétir une impor-  tance primordiale dans les circonstances actuelles. L'introduction de l'étude de ces droits  dans les programmes scolaires devrait être particulidrément recommandée,
8,11 ‘Nous ténons à féliciter chale(jreusement le Directeur général pour, l'Etude internatio-  nale sur les tendances principales de la recherche dans le domaine des sciences sociales  et humaines. Me
8. 12 Ciquièmement, en ce qui concerné la, culture, les activités prévues pour les ‘deux  années à venir dans le domaine de 1'étude, des cultures orientales, africaines, latino- amé-  ricaines’ et européennes sont de nature à donner de très bons résultats. Dans le ‘programme  relatif a la culture, la présérvation et 1a mise on valeur des biéns culturéls, des monuments  et des sites nous intéressent au premier chef, Le Directeur général a bien mérité notré re-  confialggance en raison de l'intérêt constant qu'il porte à ces questions, Pouvons-nolis, espé-  rer qu'un site classique, tel que celui de Sidé, sera sauvegardé, le plus tôt possible, sur.  le plan du tourisme culturel ? J'ajoute que tout ce qui relève, dans le programme, de l'édu-  cation artistique, aura notre appui.
8, 13 Par ailleurs, nous tenons a souligner 1'importance des activités relatives auxarchives,  Nous remercions le Directeur général d'avoir envoyé en Turquie une mission d'experts en  vue de la réorganisation des archives ottomanes. - EE
633   xX « Plenary meetings / Séunces plénières
8,14-Sixièmement; enfin; les publications; Nous ¢ontintons a: pénser qué:les publications  réalisées’dans les domaines de. conipétence de l'Organisation prouvent Féellement la matu-  rité du Secrétariat. Elles sont à tous égards remarquables, -et seront toujours très recher-  chées par tous les travailleurs intelléétuels, Je me plais à citer quelques titres: "Eduquer  et instruire" (Dottrens) ; "Tendances’ nouvelles de l'enseignement ‘de la’ physique, dés ma-  thématiques et de la biologie! ; ; ‘L'aparthetd ; ses effets sur l'éducation, la science, la cul-  ture et Information” ; "Index Translatiopum" ; ; La télévision êt V'éducation: 8 sociale des  femmes" ; et jen loublie pas cet admirable recueil de textes sur les droits dé. Thomme, au-  quel restera attaché le nom de Mlle Jeanne Hersch : "Le droit d'être unhomme'\, Ces titres  sont assez éloquents pour marquer la nature des préoccupations de notre Organisation,
8,15 Je tiens aussi à vous faire part, Monsieur le Président; Mesdamés, Méssléurs, d'une  initiative qui a été prise’ parla Commission nationale turque’ pour l'Unesco et ‘qui a donné,  dana le domaine dé I'inférmation du public, de très appréciables résultats : il s'agit des  Semaines culturellés de l'Unésco qui, chaque année, comportent, dans les diverses régions  de la Turquie, des manifestations artistiques et culturelles,
9. Le PRESIDENT. -  Je remercie le chef de la délégation de Tiréuie et je donne la parole à S, Exc, le Dr  Herbert Hutt Gil, chef dé la délégâtion dii Costa Rica.
(10,1) Mr, HUTT GIL (Costa Rica) (Translation from the Spanish): | à _,  Mr. Président, Mr. Director-Genéral, ‘ladies and'gontlénién: For me'it 18 a‘particilar plea.’  sure to address this fifteenth'session of the Gerderal Conferenco' in order cordially to corigratuläte  all those who have worked in Unesco and thus contributed to cariying out the educational, scienti-  fie and cultural development: programmes of regent years, It is'only recently that mankind has un-  . dertaken on a world scale the gigantic task of education; centuries of history were necessarybefore  it was understood that the misunderstanding, ‘distrust and prejudice between people, was the result  of ignorance, Today education, that great cause, is lgading mankind as a whole towards full self-  realization, offering men and natidns new and better cpportunities for initiative, creationand peace,
(10.2) For us, the population explosion constitutes ode of the most serious problems, for it isac-  companied by thé difficulty of having to feed ever Increasing numbers, One essential contribution  to mastering this situation is Unesco's work in the t£aching and dissemination of the agricultural  sciences and of the proper use of human and natural resources for the purposes of farming and  food production, for it is Impossible to teach, educate, produce and promote freedom among a  people which suffers from hunger.
(10.3) The traintngof technical pefsonnel is an ésifential instrument of progress; for in our coun-  ‘tries where vocational education has only reached an elementary’ slage; there is 4 lamentable short-  age of intermediate-level technical personnel, of qualified experts and workers who can successfully  carry out the plans or instructions of the academic specialist. It is here that a great task awaits  Unesco, to co-operate in the technical education of our societies by training a qualified staff. 1  shall insist that our technical needs, though urgent, are short-term, since in developing countries  long-term planning often undergoes frequent and far-reaching modifications because of violenteco-  nomiè and social changes.
(10.4) Permit'me, Mr. President, to draw a hrief outline of the excéllent collaboration afforded  by Unesco in specifically cultural matters, on'the very eve of the centenary of Costa Rica's pro-  mulgation of the law on compulsory primary education for boys and girls, which has been inforce  since 1869.
(10.5) Atitsfourteenth sesston, the General Conference approved resolution 3,325 stating that the  Director-General should be authorized to undertake the study of Latin American cultures as ex-  pressed in thely literature and art and so to establish their characteristics". 1 wish fully to em-  phasizè the importance which the aims and fcope of this project have for Latin America; it consti-  tutes an affirmation both of our regional identity and - basically through Unesco - of the universal  relevance of our history and culture.  REE A TE 44 CY SLT SU SUS J RY 7 DIT ‘ Cree 34
(10.6) One of our, most, significant, ambitiijne : perhaps that which ts proof of a great, historic  constant - is the aim of unity, And over tho centuries, in the history of our art and civilization it  can bé seen that this Unity has Kept All the vigour of Its origins. That, then, 1s the concrete mes-  - sage of the‘flhäl'revelatfon'of the magnitiéent Unesco projet to which ive refer, The irdmediate  realization of thé plan started at Lima, betheen 27 November ‘and ‘1’ December 1967. “The choice  of this city as the getting for the work was fundanientally intended as a tribute to Pevu, for this  country's delegation to Unesco had made the {initial proposal for the project.  AT ; : BANE Y HOPI AILS 006 Cor aide] ae Lot fe SA 6 .
(10.7) 1t wasalsoin Lima that the defintté dociston was made that the first stage of the programme  should be a study of the literatures of Lijtin America. For this reagon, moreover, Ît was agreed  that a working party formed of a selectéd group of the most representative Spanish-American cri-  ties and those of letters, co-érdinated Ly the Argénilhe writer César Fernfnde: Moréno, dnd act-  iniz for the Unesto'Director-Géliéral, Would nieét in the capital of my country,” Sin'Jocé de Cosla  Rica,  frofn’ 12 to 16 August 1968, in cohtinuation of the earlier work already undertaken in Lima.
1 allow myself tô mention cénerete facts) since thoy are all recent and bring us confirmation that  the project is now. a reality, perhaps one of the most inspiring realities that our Latin America  has created within a Unesco framework, 20°  ï + A
(10.8) It would seem a logical and systematic approach to start he study in question with the iit-  eraty art. tor ihis of all'the arts’ {5 probably the most interdisciplinary; but there could be other’  even strofge} reasons for adopting this Attitude; I refer to the establislied, ‘and stéadily fnéréasing  «world ‘stature which the'litérature of Latin America has attainéd in récent years. Numerous trans-  latlons from this literature - particularly fiom its novels - aie extant in all languages and on all  continents; nevertheless, I dare to go further and to say that, in some 1&5pécts, Latin American
636   Sesiones pleaarius /senapuue 3acedanus XX  literature hag suggested new possibilities for other foreign literatures, Nor can we of courte for-  get the so revealing, ever-present fact that the first Nobel Prize in 1967 was pwarded, ag was  right and just, to Miguel Angel Aslurias, one of the greatest novelists of the Latin American region.
(10.9) Té suin up, 1 should Saÿ that the’ working plan’ which was laid down In'Sn José de Cost  Rica for the study of the literatures of Latin’ America has alréddy been successfully finished. ) Ss  basic pattern Is a twin tréatment of the subject; firstly, that of revealing: and also discoveringin -  some of its aspects - the genuine and intimate message which their own literature conveys to Latin  Americans; secondly, the means by which casy and immediate access fu this literature can be oÿ-  fered to other cultures, with a view to a representative survey of our literature within that same  sense of universality which Unesco represents. I mean, in other words, an opportunity at the same  time to explore and disseminate.
(10,10) Finaliÿ'I should mention that, frém the point of view of the impetus to be given to manand  his valorization, a feature of the second ten-year period has been the World Literacy Year. The  main inspiration for this immense task is the fact that the most radical type of self-fulfilment re-  quires culture, and that we should not lose sight of the fundamental principle, the formation of  free men that they may become arbiters of their own destiny.
(10.11) This assumes that everyhumanbeing should have ‘thé of portunity to take stock of the World  in which helives, by means of a training which even in its éléméntary stages should bé as compre-  hensive and objeétivé as possible. We cannot imagine a developed and harmonious séciety except  - as anassociationof individuals who have realized their full potential. « This 1s the fundamental task  of our Organization: to make of every human being an individual and of society as a whole a body  worthy of its individual members, so that one day our world should present a genuine picture of  peace and justice.
11, Le PRESIDENT, -  Je remercie le chef de la délégation du Costa Rica et je donne la parole à S. Exec,  M. Levy Makany, chef de la délégation du Congo (Brazzaville).
12.1 M. MAKANY (Congé-Brazzaville).- ;  Monsieur le Président, Mesdames,’ Messiéurs, parlant au nom du Gouvernement de la  République du Congo (Brazzaville), au nom de notre délégation à la présente session de la  Conférence générale, et én mon nom personnel, “je tiens d'abôrd à présenter au Président  de la Conférence toutes nos félicitaïtons pour son élection. Je suis persuadé que, sous sa  haute autorité, le niveau des débats restera élevé et que des solutions fructueuses seront ‘  trouvées aux problèmes qui vont se poser ici, Nous adressons également nos félicitations  à M, René Maheu dont la reconduction dans les fonctions de directeur général est le gage  de la pérennité dé nos idéaux, que défend et poursuit notre Organisation. La largeur d'es-  prit ét la compétencé de M, René Maheu continueront d'insuffler, j'en suis sûr, dynamisme  et vitalité à l'Unesco.
12,2 A cette occasion, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, permettez-moi de  réaffirméÿ# la fof et l'espoir que mon pays nourrit à l'endroit de l'Unescô, dont il n'a cessé  de boutenir les idéaux d'enténte et'de paix eñtre les hommes, Notré époque - est-il besoin  de le'räppéler icf ? - est le théâtre de multiples ot douloureux prèblèmes - 1a guerre, lé  faim, A'analphabétiôme - qui trent leur origine, fiélàs; ‘des profondeurs de l'esprit de  l'homrne, ‘L Organisation des Nations Unies pour l'éducation, la science et la culture, qui  a chotsi précisément ce terrain pour mener une lutté systématique contre ces maux, mé-  rite, de la part de mon pays, le soutien le plus total,
12,3 Le Congo'(Brazzaville), comme tout pays jeune, cherche sa/voie, affirme son indé-  pendance, confirme sû solidarité avec lés autres nations dans le ¢adre des organisations  internationales. À ce titre, et jouissant de sa souveraineté, la République du Congo (Braz-  zaville) veut faire entendre sa voix sur les problèmes qu'elle coñnéidère comme étant de  nature à favoriser ou, au contraire, à réduire l'entente entre les hommes, :  ' ’ La N ' a 1 gt > [ER ‘ RT RN { . . ;
12,4 Montgieur le Président, le développement de l'éducation est Îté à celui de l'économie,  On ne saurait développer l'une en négligeant l'autre, ‘ >
537   XX Plenary meetings / Séances plénières
12.5: Dans ée dornaine, men pays ‘pourrait être'cité en exemple, En effet, le Corigo (Brazza-  ville) ést l'un dès pays les plus scôlarisés d'Afrique : présde 100 or avec une ‘scolarité  obligatoire ‘des plus longues du’ monde : 10 ans), Mais ce développément de l'ésprit, qui est  hors de proportion avec le déyeloppement économique plus lent, pose des problèmes préoc-  cupants : il s'agit de trouver des débouchés à tous ces jeunes. qui, comme mus par une  poussée ascensionnelle, montent dangereusement à la surface de la société, C'est dans  cette perspective qu'aû nom de mon pays j'ai tenu à porter à la connaissance de cette au-  guste assemblée nos réflexions sur la prochaine Décennie des Nations Unies pour le  développement.
12,6 Il est normal qu'avant d'aborder la Deuxième Décennie pour le développement, nous  tâchions de faire un bilan de ce qu'a été la Première Décennie et d'en tirer des leçons pour  la prochaine, Même si le fond du problème est d'ordre purement politique et économique,  une organisation telle que la nôtre ne peut pas ne pas de pencher sur une question dont les  implications pour l'hofâme, pour son accès à la culture et pour'le développement des  sciences dans certains pays sont évidentés, Il n'est pas possible de parler de droit à l'édu-  cation, de développement des sciences et des arts ~ en un mot de culture - si la situation  économique ne peut garantir à l'individu des écoles en nombre suffisant, bien équipées en  matériel et bien pourvues d'enseignants, , si elle ne permet pas de prendre en charge le  fonctionneinent des instituts des sciences et des beaux-arts, Des exemples tirés de l'his-  toire ‘et de l'actualité pourraient être accumulés pour illustrer cette vérité. Contentons-  noua dé noter que beaucoup d'organismes de recherche des pays nantis ont des budgets su-  périeurs au budget national d'un Etat africain, C'est dire l'inégalité de chances qui existe  dès le départ dans un domaine où l'idéal serait que seules les qualités d'intelligence et de  travail jouent leur rôle. '
12,7 Il était donc normal dans de telles conditions que, pour être fidèles à l'éthique qui  a présidé à leur création, l'Organisation des Nations Unies, puis les différentes institutions  spécialisées, décident de faire porter tous leurs efforts sur l'aide aux pays qu'on appelle  sous-développés, pour leur permettre de prendre leur essor économique,
12.8. or, si nous étabitssons, le bilan de la Première Décenñte du développement, ‘ nous  sommes obligés de constater que les résolutions des Nations Unies sont restées : des voeux  pieux, L'écart entre les pays développés et les pays sous-développés n'a cessé et ne cesse de  s'aceroftre dangereusement; L'homme des sociétés industrialisées, qui lit Pascal, Descartes  ou Shakespeare dans une.édition soignée, se dit ‘humaniste et ne se soucie guèré de ce drame.  Tout juste lui arrive-t- i, pour se donner bonne conscience et se convaincre de nouveau des  qualités de sa civilisation, d'y. trouver un sujet de conversation dans un salon, volrele thème  d'une thèse ou d'un livre qui se vendra bien, et - si le coeur y trouve ses raisons - la justi-  fication d'une quête pour les affamés de l'Inde et du Biafra,
12,9 Dans le document 78° EX/14, préparé pour la 78e session’ du Congell’ exécutif, le Se-  crétarlat : a eu le mérite ‘d'attirer nôtre ‘attention sur ‘1é pourcentage d es réssources ‘qui se-  raient ‘éventuellement consacrées a l'éducation, Il semble confirmé que, la ‘situation actuelle  se caractérise, comme le ‘Directeur général en a’ informé le, Conseil exééutif à sa” dérnière  session, par une augmentation croissante des benolns en matière d'éducation et p ar un flé-  chissement de la proportion des projets du PNUD (Fonds spéclal) ‘dans cé domaine - pro-  portion qui,‘ de 19 % de liénsemble du programme pour 1962- 1964, est tombée à 12, 19 % de  l'ensemble du programme pour 1965- 1967,
12,10 Mats 11 semble que les Etats membres restent sou/ds à ces appels d'uti Directeur  général dofit ils n'hésitent poürtant | pas à citer les qualités et aüquel ils rénolivellent leur  confiance, .
12,11 L'événement lé plus inatéuëttt cat sans'éonteste- 1a" dernière Conférence’ des Nations  Unies sur le commerce et le développement, qui s'est tenue à New Delhi et où les grandes  puissances oñt, ‘en fait,’ affirmé, aiu-dela des {déologies, une solidaritd! 'commutnie face ‘au  Tiers Monde : les riches ne veulent pas ‘aidèr les pauvres à sortir de 1a misère. La part
538   Nesiones plenarias / ll tenapuse JACEVAHKA XX  du’ revenu national consacrée à l'aide aux pays en voie de développement est anormalement  faible et les pays riches ne semblent pas décidés à accroftre leur effort.  : aE , . ’ A . ; i. . “4 , - :
12,12 ‘Alors qu'ils viennent àipeine de sortir'de l'enfer colonialiste; les pays africains se  trouvent devant une préoccupation encore plus grave ! celle du contenu de leur indépendance  et de leur survie, Vont-ils devenir de simples appendices d'une société européenne et nord-  américaine qui serait seule à profiter des bienfaits de la science? A cette question, malgré  quelques exceptions, les pays nantis ne nous répondent pas par des signes d'espoir.
12,13 Il ne s'agit d'ailleuré pas seulément d'uile’ indifférence’ des gouvernements occiden-  taux au sort dès deux tiers de l'humanité, Il s'agit d'uné indifférence de la'quasi-totalité de  l'Occidefit, En effet,’ 1'opinion publique occidentale ést prompte à réagir ‘contre les diri-  geants qui apporteraient une aide trop substantielle aux pays sous-développés, alors qu'elle  accepte facilement les dépenses criminelles - ¢n contradiction flagrante avec les idéaux  exprimés dans les enceintes internationales - qui sont faites au Viêt-nam, par exemple.  vu Le aw BE sa 2 LS + a LS SP 82e ON i + à i
12.14 Enfin, l'aide minime qui nous est proposée est liée à des conditions qui, bien sou-  vent, la rendent inefficace ; le fait que l'on nous demande une contribution de 50 % met cer-  tains pays dans l'impossibilité de présenter quelque requête que ce soit, "On ne prête qu'aux  riches" est un adage qui prend ici un sens amèrement tragique pour nous.
12,15 Nous comprenons que les organisations internationales soient désireuses de sayoir  comment nous utilisons l'aide qui nous est dispensée. C'est là une nécessité si l'on veut  éviter le gaspillage et un moyen de nous contraindre à planifier notre développement, Mais  il arrive que, dans de telles évaluations, on soit plus soucieux de la lettre que de l'esprits  Souvent aussi'on nous refuse Une aide sous prétexte que ce que nous demandons s'intègre  mal dans notre plan de développement. Alnsi, quand nous démandons la construction d'écoles  primaires, on nous demande de prouver le lien qui existe entre ces constructions et notre  développement, . CL :  ae
12,16 Mais, comment peut-on exiger dé pays qui>Bont indépendants depuis moins de 10 ans  qu'ils alént un plan parfait ? Un plan suppose de boris’ techniciens, D'autre’part, nous vou-  drions dirè que, sl‘inadaptées que soient nos écoles primaires aux besoins de nos Etats,  nos masses et nos enfants tirent toujours plus de profit de la scolarisatiôh, tant pour ce"  qui est de leur formation, de leur qualification - donc de la valeur de leur travail - que  pour &¢ qui est'de là création des conditions d'un niveau intelléctuel minimal, tant en ce  qui conderne là compréhension théorique dé leur propre situation de peuple dominé qu'en  ce qui concerne la contestation présente et future du monopole théorique des grandes  puissances. ; '
12,17 Au terme dé ces quelques réflexions sur la Dégenriie des Nations Unies pour 1¢ déve-  loppement, un doute nous. gagne, Fallaït-i1 vraiment dire quelle était la situation dans nos  pays aprés une décennie de voeux pieux ? Nous savons que les pays riches vont noûs écou-  ter poliment et continuer & s'enrichir, Les uns nous écouteront avec ‘sympathie, les autres  avec indifférence. Nous savons trop bien que l'aide qui nous est et sera accordée ne séra  qu'une goutte d'eau dans la mer de nos hegolns, aus Nos seules richesses sont nos ‘peuples  et nos propres forces, Beaucoup de pays, qui ont fait , 08 Pr ait les efforts les plus spectaculatres  dans la vole du développement ne sont pas dans, cette salle, Ils sont au ban des institutions hr ‘ itp, a I Ile, Cac ETA PRES Va EA een ea Pandy EE PI) af LL  {internationales et absents des bancs, de l'Unesco, Craignons que nos enfants ne nous trouvent  ridicules de venir tous lea deüx ana joust les Cassandre sur lés luxeuses triburies [rte  nationales, Ils préféreront peut-être sortit du sous-développément avec leurs'seules forces,  laissant la haute culture et la diplomatie de côté pour un temps, car elles sont la résultante  d'un puissant développement économique, ; ‘Ç .
12,18 Le:second sujet de nos réflexions se situe.au plan de.l'aide que l'Unesco peut appor-  ter aux Etats membres en ce.qui concerne leur politique culturelle, . . AE
539   XX Plenary meetings / Séunces plénièrés
12,19. Dans la mesure:où la culture offre aux hommes une possibilité de se connaître, de  s'apprécier, les Etats doivent réserver à la culture une part importante de leurs préoçou-  pations, L'élévation au niveau de la culture universelle suppose d'abord pour chacun l'im-  prégnation'de-sa propre culture nationalé, C'est pour cela que le Congo (Brazzaville) dé:  ploie tous ses efforts pour que nos jeunes puissent savourer les délices d'une culture natic-  nale qui leur permette'de se connaître et d'être avant tout Congolais et de vivre en Congoldis,  Des‘semaines culturelles sont organisées, au cours desquelles des compétitions sportives,  artistiques, chorégraphiques permettent de déceler les valeurs nationales,
12,20 C'est un devoir urgent pour l'Unesço que d'aider à la mise en oeuvre des politiques  culturelles des pays du Tiers Monde, Et, puisque l'époque est aux décennies, il faudrait  que, pendant une décennie, toutes les ressources mises à la disposition de l'Unesco pour  sa politique-culturelle soient consacrées à l'action culturelle des pays qui ont récemment  accédé à l'indépendance et à qui l'on a fait croire pendant longtemps que la conception euro-  péenne du monde était la seule acceptable et la seule digne de survie,
12.21 Saupoudrer les ressources disponibles pour l'action culturelle sur tous les Etats  membres, ainsi que 1'a’souhaité uri délégué eliropéen à cette tribune, cé'serait se condam-  ner à un travail de Sisyphe, 11'y a siiffisamment d'argent en réserve ou gâché daris les  pays'développés pour que l'Unesco, pendant un témps, ne vienne plus en aide à la politique  culturelle de ces pays,
12,22 A notre avis, l'Unesco devrait favoriser l'information de nos populations dans le  temps et dans l'éspace, La-plupart des pays africains n'ont pas de bibliothèques nationales:  l'achat régulier des livres qui devraient les alimenter dépasserait, en effet, nos ressources,  L'Unesco devrait, 'dès lors, faire campagne auprès-des Etats membres et des banques in-  ternaifonales pour que des dons en bâtiments soient faits à tous les pays du Tiers Monde  qui n'ont pas de'bibliothèque-nationale, Un accord. devrait être-conclu: pour que tous les  Etats membres de l'Unesco fournissent aux bibliothèques nationales des pays ayant un revenu  par habitant inférieur à un certain seuil un exemplaire de tous les livres qu'ils éditent, Ce  seutl pourrait être de 200 dollars par an, Même si cette idée devait être quelque peu mo-  difiée, nous serions heureux qu'elle attire l'attention du Secrétariat et des autres Etats  membres, Il faut noter aussi que la plupart des pays du Tiers Monde n'exercent aucune ac-  tivité dans le domaine de l'édition, En effet, l'Afrique ne publie que six livres par an, quand  l'Europe en publie 418,
12,23 Une politique analogue devrait être conçue en ce qui concerne les musées, En cette  matière, les efforts du Gouvernement du Congo (Brazzaville) quoique modestes, témoignent  de aa volonté ferme et résolue de faire revivre le passé artistique, :éthnographique, tc,  de notre nation, Il faudrait aussi que l'Unescoaide l'Afrique à convaincre les États membres  qui détiennent dans leurs musées certaines des richesses artistiques de l'Afrique de resti-  tuer une partie de ces oeuvres au continent d'où élles ont été arrachées, Un quota de resti-  tutions devrait être fixé,’ Nous comprenons, certes, qué les spécimens d'art nègré qui sont  dañs les musées européens et américalné aldent'a la‘compréhénsion internationale; Mais  alors, qu'en échange, l'Europe nous fasse don d'oeuvres d'art nées sur son sol au éoûrs  de son histoire ! Co  I 7 7 M ‘ " ‘
12,24 Lora de'a derniéré hésston tenue à Niameÿ, l'Organisation communé afriéainé et  malgâche avait Fecommandé que l'Unesco vienne én aide à l'institut d'art ‘âtriéätn d'Abidjan  qui & ure Vocation régionale pour toute l'Afrique d'expression française, Nous voudrions  rappeler ici célte résolution el 1'appuyér, De la même façon, nous lançons rappel pour  que l'Unieséd'apporte toute son aide à la réalisation du Festival culturel pahafriéain qui doit  avoir leu à Alger. Co
12,25 Mais tous les programmes culturels resteront séns résulfats t n  qie le problème  du développement sera ce qu'il est, Si l'oppression économique et politique se perpétue sur  une partie de l'hufhahité; celle-ci ne verra ‘d'autre issue pour revaloriser sa cultureque :  de prendre le maquis et de saisir la mitraillette, Je sais ¢e que cette phrase a d'insolite
540   Sesiones'plenarias / Haenapiae sacedaWus XX  dans, cette ‘enceinte, Mais Ilya Ehrenbourg, ce grand homme de culture, :disparu fly a un :  an, dont je salie iéi 14 mémoire, nous langait déja cet avertissement dans un discours pro-  noncé le & juillet 1937 en Espagne, au Congrès international deg'éérivains, "Nous entrons"  disait-il "dans l'époque de l'action, Qui sait si les livres que beaucoup d'entre nous ont  conçus. seront écrits ? ‘Pendant des années, sinon des décennies, la culture sera une cul-  ture de campagne, Elle péut ge cacher dans des abris où, tôt ou tard, la mort l'atteindra ;  elle peut passer à l'offensive",
12,26 Et je'pènse aujourd'hui A-touté la culture ‘anñgolaise, à toute’ la culture vietnamienne  qui se cachent’ dans lés ‘maquis,’ à l'abri des billes 6u du napalm, La mort les atteindra-  t-elle ? Et je pense à tôus les Che Guevara anglais, Iqui passént à l'offénsive, Nous ne -  pouvons pas f'ester sourds à ces appels, Il y à de‘grands artistes qui, s'ils pénétraient-  dans cette salle, nous mettraient mal à l'aise, ‘tant le nous incommoderaient par l'odeur  de la poudre dè combat,
12,27 Mon dernier mot sera pour dire qué toute äction culturèlle visant'à la éômpréhen-  sion internationale sera vouée à l'échec si chacun, dans nos Etats, ne combat pas’ pour que,  dans les faits, l'homme d'au-delà de nos frontières soit rèconnu avec tous ses droits,
12, 28 Monsieur | le, Président, ‘je m'en voudrais si Je terminaig mon péapaë sans lancer un  vibrant appel en faveur. des hommes, ‘des femmes et des enfants qui ne ‘bénéficient j pas de  leur droit inaliénable à l'instrüction, Comment pouvons- -nous parler de l'entente entre les  hommes dans cette enceinte, lorsqu'une fraction de ces hommes - et une fraction impor-  tante - se trouve encore plongée dans la nuit de l'ignorance el de l'analphabétisme ?
12, 29° Du haut de cette. tribune, voilà deux ans, lors de la célébration du vingtième” anni  versaire de l'Unesco, nous avons tous, en des: ‘langues diverses, mais tous dans un même  langage, celui de l'honnêteté et de la franchise, reçonnu 1 le rôle capital que joue notre Orga-  nisation pour promcuvoir la, compréhension, entre les hommes, pour leg rapprôcher, pour  rechercher et maintenir la paix, Ce rôle que joue l'Unesco, et aussi. cet idéal ens pour-  suit, doivent trouver, dans chacun de nous ici réunis, et, à travers nous, ‘dans les Elats et  les peuples que nous représentons, la résonance tant, attendue. La science et la Éulture  peuvent et doivent y aider, grâce à 1'objectivisme . ‘et, à l'universalisme qui les carggtérisent,  Il ne s'agit pas de "la science sans conscience", mais de celle qui élève l'homme A la hau-  teur morale et au bien- être. Il ne s'agit pas non plus d'une culture qui nous enferine dans  un chauvinisme étriqué et désuet, mais de celle qui nous permet de comprendre, d'appré-  cier et d'aimer les autres cultures, parce que toutes font partie de la culture universelle.
12. 30 Seule cette compréhension, pensons- nous, permettra aux ‘pays riches de ‘combler  tant soit peu le profond fossé qui les sépare des pays pauvres que nous sommes. Seule cette  compréhension nous permettra de percevoir, à travers l'opaque nuit de l'égofume des pays  nantis, la lueur d'espoir que peut nous apporter la prochaine Décennie des Nations Unies  pour le développement, : -
13, Le PRESIDENT, = ' A  Je remercie le chef dé la délégation du Cohgo (Brazzaville) et Je donne la parole à  M. Tallot, au nom de la délégation du Tchad, ;
14,1 M, TALLOT (Tohad);-. US , - Se :  Monsieur le’ Président, Monsieur le Direotéur général, “Meédamnès, fhossleure 16s dé-  légués, le Tchad voudrait s'associer à la ‘joie qu'a ressentie l'Afrique lorsque Sc Exc.’  M; Eteki-Mboumoua a été élevé à la présidence de cétte session de la Conférence ‘générale  dont l'importancé n'échappe à personne, Je prié le Président d'accepter les vives félicitn-  tions de S, Exc, M, François Tombalbäyé, président de la République du Tchad; Nos cha-  leureuses félicitations et notre reconnaissance vont ‘aussi à M, Rèné Maheu, ‘directeur. gé-  néral de l'Unesco, ainsi qu'à ceux qui, au Siège de cétte Organisation ou'en. poste dans les  Etats membres, s'emploient à défendre l'idéal de paix et de comprélitnsion internationale,
541   XX Plenary meetings / Séances plénières
14,2. Mor’intérvention, qui sera extrêmement brève,‘ portera sur ce que nous sommes una-  nimement convenus d'appeler des crises, à savoir.: la crise des droits de l'homme, la ….  crise de l'aide au développement, la crise de l'éducation et la crise de la jeunesse, -
14,3 En ce qui concerns 1e premier point, vous reconnaftrez avec: ‘moi; Mesdames, Mes-  sieurs, qu'une régression intellectuelle accélérée se manifeste dans le monde en ce qui -  concerne les droits de l'homme, Ce phénomène, nous en sommes tous conscients, I est.  devenu vain de vouloir dénoncer lès exactions et les méfaits du colonialisme quand, à cause  de la compréhension, internationale, à cause de: l'agpiration du Tiers Monde a da, souverai-  neté politique, économique,. ‘sociale et culturelle, . nous avons, nous, ‘Africains, . troqué  notre honneur contre la présidence. de la Conférenée générale de l'Unesco, Le délégué du  Portugal, qui a voté librement, dignément,. la tête haute, n'osera pas, prouver le çontraire,  Ce n'est certainemént pas A gauge du coma prolongé, du Dr Salazar que le Portugal,. cet  apôtre du mal, a pu siéger depuis le début de cetté réunion a nos éôtés ; ; c'est bel et bien  à cause d'une ‘série de complicités dont les auteurs ne sont plus à rechercher. Il ne nous  reste plus qu'à ouvrir nos rangs à la Rhodésie, à l'Afrique du Sud, à qui je vous prie, Mes-  dames, Messieurs, de’ décerner ia Médaille, d'or de la coexistence’ pacifique. et de la com-  préhension entre les peuples } ! Mon pays’ - qui ‘gait ce que le, mot. oppression veut dire et  qui place au-dessus dé toutes ‘autres choses les principes énoncés dans | la Charte des Na-  tions Unies - voudrait ne jamais voir se manifester à l'Unesco l'attitude équivoque, carac-  téristique des grades‘ puissances qui règlent la cadence dé cé monde, Il reste a définir _'  une pédagogie. adéquate en matière de morale internationale, en vue de l'élimination défini-  tive da la, contrainte,
14,4 Quant" au sine” du à dévétspsimenl, hh est fntimeiient 11d a celul’ qué’ Hols’ venons de  traiter, En effet, l'aide générale accordée au Tiers Monde écrase les pays bénéficiaires  par'l'oxigehce injustiflablé" d'une’ dontreparti’ ét par imposition de'charges’féturrentes-  beaucoup trôp'élevées: Ellé fréfne'ainsi le développement, ‘“ad'lied de l'acéélérer, Les pays  sous-développés nè savent réélléinént” a ghel'saint sè'vouér, Avant d'accorder ce que nous  appelons aide, et qui,’ en‘réalitéd) est’ un prêt à intérêts non ‘négligeables, les pulssancés con-  ‘sidèrent d'ébord ‘nôtre rentabilité du point de vüé de’ leur’ propre expansion,” voire nôtre do-  cilité où l'appôrt manifeste’ à l'améitoratfon ‘de’ leur: atratégie militaire ‘qu'élles peuvent  attendre de nous; En fait, ‘dans cette’ sorte’ d'aliment, le pourééntage de poison est supérieur  aux vitaminés écoñèmiques; Cerics, ‘ on nous’ deniandera ‘d'harmoniser les fonds mis'à notre  disposition, on nous réprothèra de ‘gagpiller de l'argent, ‘Mais,’ dans la mesure où il -hé
8 "agit 1a que d'un'Fèflexe &ondiMenng, vous comprendrez täcilenient que les responsabilités  soient partagées, ‘MQuand le’ bras a “tait” ‘on en punit la téte", Je vous ldisse le doin de  situer cétie tête dans 16 | monde; Dahs ce domairie, l'Unesco, dont l'idéal est des plus nobles,  n'a rien à se reprocher. Malgré tout, nous lui souhaitons de renoncer aux traditions qui .  veulent qu'on né couvre de bierifaits que ceux qui ne sont pas totalement démunis; Quant aux  autres, ils ne'seront dignes ‘d'intérêt que si "l'autre bloc”! leur témoigne: des sentiments  plus amers,
14,5 Mesdames, Messtéurs les: délégués, M, Edgar Faure, ministre de l'éducation natto-  nale du Gouvernement français, a eu l'amabilité de venir nous entretenir à cétte tribune de  la crise de l'éducation et, par 14 même, de celle de la jeunesse. Comme il l'a si bien fait  remarquer, ‘une réforme s'impose dans l'esprit même de l'enseignement, dans son contenu  et son organisation - d'où la nécessité d'une amélioration qualitative et. d'une planification  qui tiendrait compte d'une participation bien dogée. En somme, il s'agit de préparer les  générations futures, non séulement à la relève des anciennes, mais aussi à la vie.  q . “à . Lo, ‘à
14,6- “Nous, “Tchadiens,- qui n' avons même pas d'université, ‘avons 5 tommenéé notre réforme  en prévision de cette.explosion, Ainsi, nous essayons timidement, mais sûrement,- de mettre  l'enseignement primaire À la portée des habitants des villages. Nous pratiquons ainsi l'étude  du miliel pour les besoins dé l'enseignement.et de la‘société, et céla‘en ‘parfaite ‘conformité  avec les résolutions par lesquelles la XXXIe Conférence de l'instruction’ publique; réunie à  Genève en juillet 1968, a recommandé que l'on réoriente en fonction du milieu social un en-  seignernent par trop livresque, Nous voulons ainsi éviter que notre jeunesse ne remette en
542   Sesiones plenarias / llaenapuue 3acedaxya XX  cause une société déja tres éprouvée et dont elle sera appelée A assurer la continuité, ‘Nous  considérons avec intérêt les diverses manifestations qui se pré lutsent dans le monde, et  nous y voyons comme un avertissement à tout l'univers, .
14,7 Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames, Messieurs les  délégués, je voudrais, pour effacer cette note de tristease of de,pessimiame, rappeler, que  la réélection de M. René Maheu à la-direction.générale de l'Unésco est un véritable gage  de progrès et de ‘continuité pour l'osuvre de l'Organisation; L'Unesco saura certainement,  mettre À sa disposition les voles et moyens nécessaires pour lui permettre, sur les plans  de l'éducation, de la science et de la culture, de rétablir les droits de l'homme, l'égalité  entre les races et la compréhension mutuelle que, malheureusement, l'Organisation des  Nations Unies et les grandes puissañées ont tendance à perdre de vue,
15, Le PRESIDENT, -  Je remercie le chef de la délégation du Tchad et je donne la parole à M, Ntemako, au  nom de la délégation du Burundi,
16,1 M, NTEMAKO (Burundi), - ’  Monsieur le Président, Mésdatne, Méssieura les a6164485; perinettez- hol tout d'abérd  de me faire l'iñterprète de ma‘délégation, du Gouvernhément et di peuple du’ Buriindi, pour  féliciter chaleureusement le Président de cette Conférence d'hvoir été appelé A assumer  de telles fonctions, Il est jeune et dynamique, Son élection fait honneur, non seulement a  son pays, mais à l'Afrique tout entière et A tous les pays qui sont épris de paix et respec-  tueux des principes de justice et d'égalité,
16.2 Monsieur le Président, notre assemblée vous a fait confiance et sait d'ores et déjà  que vous saurez, grâce à votre lucidité et à vos talents, guider cette Organisation qui est  l'oeil et le bras droit des Nations Unies, dans la voie qu'elle s'est tracée depuis sa créa-  tion et qui est celle du progrès.
16,3 Je tiens également a tendre hommage à votre prédécesseur, qui n'a épargné aucun ;  cffort dans l'accomplissèment de la lourde tâche qui lui avait été confiée lors de la quator-  zième session de la Conférence générale,
16,4 Mes hommages et mer félicitations vont également à M, René Maken, ‘ dont ‘chacun ‘  connaît la puissante personnalité et que les délégations présentes viennent de réélire à  l'unanimité au poste de'dirèéteur général, Si cette-assemblée lui a ainsi témoigné sa con-  fiance; c'éstiparce qu'élle a reconnu en lui les quâlités de dirigeant et d'administrateur.  que quelques hommes exceptionnels sont seuls a posséder, Monsieur le Directeur général,  le Gouvernement et le peuple du Burundi vous souhaitent un grand succès dans l'accomplis-  sement de votre nouveau mandat et vous promettent un soutien indéfectible duns l'accom-  plissement de la lourde tâche qué le monde vient de yous confier,  Coat ay ; +
16.5 Monsieur le Président, Mesdames, ‘Messieurs les délégués,“ je né puis maintenant  que reprendre à mon compte les opinions qui ont déjà été exprimées par tant d'orateurs,  Je n'aurai pas besoin d'entrer dans les détails. Nous connaissons tous les résultats tan-  gibles que l'Unesco a déjà obtenus dans le domaine de l'éducation, :de la science:et de la’  culture, Ces résultats sont le fruit de l'effort collectif de tous les Etats membres. Les.  débats qui ont eu lieu au sein des conférences et des stages d'étudés récemment organisés .  par l'Unesco sur le développement de l'éducation en ont foürni la preuve,  La
16. 6 Je me permété'de Fencuveler ici -mes remérèlements au Divéétour général'et à fous  ses collaborateurs pour l'aide précieuse qu'ils ont apportée au Burundi au cours des deux  années passées, L'Ecole normale supérieure qui‘fonctionne depuis trois ans au Burundi.-  sous le patronage de l'Unesco vient de délivrer un diplôrie de professeur du premier cycle  de l'enseignement secondaire à huit de ses élèves les plus avancés, ! .
543   xx Plenary mectings / Séances plénières
16,7 Les travaux entrepris en vue de la-réforme des programmes d'enseignemént du se-  cond dégré touchent à leur fin, Ceux qui doivent être entrepris en vue de la réforme de  l'enseignement du premier degré et de l'enseignement supérieur commenceront au début de
16,8 Ces réformes Hous permettront de doter notre enseignement de programmes adaptés  aux réalités ééonomiques et sociales du pays, Toujours avec l'aide de l'Unesco, le Burundi  a mis sur pied un organismè qui est chargé de l'achat et de la distribution des manuels, du  matériel et der fourniturés scolaires,  a  vient d'accorder au Burundi une assistance matérielle destinée À lui faciliter la têche à ac-  complir pour développer, en fonction des exigences du pays, l'enseignement féminin ct  l'éducation rurale.
16,10 C'est-bien le vrai visage de l'Unesco qui se reflète dans les efforts ainsi déployés  pour venir en aide à un pays comme le nôtre, Le Burundi demande à l'Unesco de continuer  À le faire bénéficier du soutien matériel et moral qu'elle lui a toujours apporté et de l'aider  en particulier à mener à bien le programme expérimental qu'il a mis en oeuvre pour l'al-  phabétisation des adultes et l'éducation des populations rurales,
16,11 Le Burundi souhaite aussi voir l'action d'assistance de l'Unesco se développer à  l'avenir dans tous les Etats membres qui en ont encore besoin et, en particulier, dans les  pays en voie de développement.
16,12 Mais il me faut maintenant, Monsieur le Président, m'arréter sur un fait important,
16,13 Il semble que, dans cette seconde moitié du vingtième siècle, le progrès technique  ait tendance à entrafner un amoindrissement de la valeur morale de l'homme : d'où ces re-  mous dont on souffre à l'heuré actuelle dans les différentes parties du monde,
16,14 Tout se passe comme si la loi de la force, la loi de la jungle, était en train de sup-  planter la loi morale.
16,15 Au début de l'Acte constitutif de l'Unesco,.il est rappelé comme on le sait que :  U.. les guerres prénant naissance dans l'esprit déshommes, c'est dans l'esprit des hommes  que doivent être élevées les défenses de la paix",
16,16 Cette phrase donne à réfléchir et devrait pousser chaque ‘Etat membre a faire son  examen de conscience, Qu'a-t-on déjà fait èt que reste-t-il à faire pour élever dans l'esprit  des hommes les défenses de la paix ? Cette double question appelle une réponse claire et  concise de la part de chacun des Etats membres de l'Unesco,  a 17. Nul n'ignore qu'il se pose, dans le monde actuel, de graves problèmes qui sont dus  à l'ignérarce, à la misère, au racisme et, de façon générale, au déséquilibre social, La  colonisation, ‘les guerres tribales et les guerres entre Etats favorisent le sous-développe-  ment et la misdre,.en même temps qu'elles vont à l'encontre du développement harmonieux  de l'éducation. Il est du devoir de l'Organisation et de chacun des Etafs qui en font partie  de lutter avec acharnement pour la paix et de parer aux dangers de toutes sortes qui me-  nacent le développement éducatif, scientifique et culturel du genre humain,
16,18.. Je termineral, Monsieur le Président, en exprimant 'espoir que l'on pourra, dans  l'exécution du programme que la Conférence générale aura adopté pour l'exercice 1969-1970,  s'inspirer, quand l'occasion s'en présentera, des idées que je viens d'exposer.
17.1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le délégué du Burundi, dernier des orateurs qui devaient prendre la parole  ce matin,
17,2 La séance est levée,  The meeting rose at 12,05 p.m,  La séance est levée à 12 hh, 05  Sc levanta la sesiôn a las 12,05
3acexaHne aakpspaerc#a B 12 y, 05 M,