Trente et unième séance plénière
15 novembre 1993, à 15 h.10  Président : M. SAYYAD (Yémen)  Thirty-first plenary meeting
901  -- ~. .- -~-..--...-- . . .._.___.._. ---~-    ELECTION DES MEMBRES DES COMITES DE LA CONFERENCE GENERALE POUR LA VINGT-  HUITIEME SESSION ET ELECTION DE MEMBRES D’AUTRES ORGANES (suite)  ELECTION OF MEMBERS OF THE COMMITTEES OF THE GENERAL CONFERENCE FOR THE  TWENTY-EIGHTH SESSION AND ELECTION OF MEMBERS OF OTBER BODIES (continued)  ELECCION DE LOS MIEMBROS DE LOS COMITES DE LA CONFERENCIA GENERAL EN SU
(1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Mesdames et Messieurs, je déclare ouverte la 31e séance plénière. Nous commencerons, comme je l’ai  dit ce matin, par un tirage au sort au sein de chaque groupe électoral pour déterminer les Etats qui ne siégeront  que deux ans au Conseil inter-gouvernemental pour la gestion des transformations sociales. Le Président du  Comité des candidatures a une proposition à vous faire à ce sujet.
2. Mr THOMAS (Gambia), Chairperson of the Nominations Committee:  Thank you, Mr President. Mr President, as you cari see from the Statutes of the MOST programme in  document 27 C/l 17, Article II, paragraphs 2 and 3, requires that of the 33 members of the Intergovemmental  Council, 16 of the Member States designated at the fiist election Will have to serve a two-year term SO that we  cari ensure continuity within the Council as we do on the Executive Board and other bodies. Thus, 16 members  of the Council Will be replaced after two years and 17 Will remain for four years, with replacements  subsequently occurring every two years to ensure continuity. Now when we came to deciding who the fiist 16  should be - as you see they are to be chosen by lot - we found out that for Electoral Groups IV and V(a) we have  the same number of candidates - seven for each group - and, for Group II, we bave three candidates. My  proposa1 for Group II is that, as there are SO few, we could take just one to serve a two-year term and leave two  to serve four-year terms. As regards Groups IV and V(a), 1 propose mat, since there are two subgroups in  Group V, each allocated representatives on the Council, if a sacrifice is to be made, it should be made by Group  V(a). If this is agreed, in the case of Group V(a), instead of three members serving two-year terms, we shall  have four members serving two-year terms. 1 hope that this Will be compensated by the fact that our brothers  from Group V(b) - the Arab States - Will also be there with two candidates. That is my proposal, Mr President.  Thank you.
(3.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Merci beaucoup, Monsieur Thomas, de faciliter ainsi notre tâche. Il s’agit en effet d’affirmer le concept  de roulement tout en garantissant la continuité. Cette proposition du Président du Comité des candidatures est-  elle acceptée par la Conférence ?
(3.2) Je ne vois pas d’objection. Nous pouvons donc commencer le tirage au sort. J’invite la déléguée de la  Colombie à nous aider à procéder à ce tirage, qui s’effectuera séparément pour chaque groupe électoral, en  commençant par le groupe 1.
(3.3) Les noms de tous les Etats membres du groupe 1 vont être placés dans l’urne et nous allons tirer au sort  ceux dont le mandat ne durera que deux ans.
(3.4) Mesdames et Messieurs, voici les résultats du tirage au sort : pour le groupe 1, les Etats qui ne siégeront  que deux ans sont l’Italie, la Suède et les Pays-Bas.
(3.5) Pour le groupe II, l’Etat qui ne siégera que deux ans est la Fédération de Russie.
(3.6) Pour le groupe III, les Etats qui ne siégeront que deux ans sont la Colombie, le Brésil et l’Argentine.
(3.7) Pour le groupe IV, les Etats qui ne siégeront que deux ans sont les Philippines, le Bangladesh et le  Pakistan.
(3.8) Pour le groupe V (a), les Etats qui ne siégeront que deux ans sont le Togo, la Zambie, le Ghana et la  Guinée.
(3.9) Pour le groupe V (b), les Etats qui ne siégeront que deux ans sont l’Algérie et l’Egypte.
(3.10) Je vous remercie donc, Mesdames et Messieurs, et je remercie la déléguée de la Colombie pour son  concours.
(3.11) Je voudrais rappeler aux Etats élus pour siéger au Conseil exécutif, Etats que je félicite à nouveau de la  confiance qui leur a ainsi été témoignée, qu’ils doivent communiquer au secrétariat du Conseil exécutif les noms  de leurs représentants au sein de cet organe. Ceux qui ne l’ont pas encore fait sont priés de le faire dans les  meilleurs délais.
903    RAPPORT DE LA COMMISSION V : RESOLUTIONS ET RECOMMANDATIONS (suite)  REPORT OF COMMISSION V: RESOLUTIONS AND RECOMMENDATIONS (continued)  INFORME DE LA COMISION V: RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES (continuaci6n)  JIOKJIAJI KOMMCCEIM V: PE30JIIOIJkIPI M PEKOMEI-&QAI_lHkI (npoflon>Kenne)  (& fi&=4 13 al,lgl: Llill VI &$  % Y %Ei&FJB6: &iY!%@iJ ( k?Ij >
(4.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Mesdames et Messieurs, nous devons, dans le cadre du programme prévu pour cette séance, adopter la  deuxième partie du rapport de la Commission V. Les documents que nous devons examiner sont le 27 C/l53 et le
(4.2) Je propose d’adopter ce rapport section par section plutôt que paragraphe par paragraphe ; quant aux  paragraphes relatifs au Projet de programme et de budget et aux points examinés par la Commission V, je vous  les soumettrai, si vous le voulez bien, afin de les adopter un par un.
(4.3) Je donne la parole à M. Kenneth Wiltshire, président de la Commission V, qui va présenter le rapport  de sa Commission.
5.1 Mr WILTSHIRE (Australia), Chairperson of Commission V:  Honourable President of the General Conference, Honourable Chairperson of the Executive Board,  Mr Director-General, Your Excellencies, distinguished delegates, ladies and gentlemen, it is an honour and  indeed a pleasure for me to present the report of Commission V which is the result of extraordinary teamwork  by the delegations of Member States, the oflïcers of the Commission, the representatives of the Director-  General and the members of the Secretariat.
5.2 The Vice-Chairpersons elected for Commission V were Mr Ame Haselbach (Austria), Mr Marek  Ziolkowski (Poland), Mr Ismail El-Haj Moussa (Sudan) and MS Sandra Gift (Trinidad and Tobago); MS Alice  Yotopoulos-Marangopoulos (Greece) was elected Rapporteur. Through you, Mr President, 1 would like to  commend to the appreciation of the plenary all those involved for their valuable contributions, their hard work,  and above all, for the friendly spirit which prevailed during our meetings. This created an excellent  atmosphere of co-operation and professional understanding, enabling us to finish our heavy work-load on  schedule, with only one extended meeting.
5.3 Mr President, as the delegates have the report conceming the decisions taken before them (27 C/l53  and Add. & Corr.) and have had time to study it, it does not seem necessary for me to make a detailed  presentation. Rather, 1 would like to report on the general debate.
5.4 Following from what 1 just said about the friendly spirit of co-operation, which 1 am sure Will have left  a lasting impression on a11 those who participated, 1 would like to refer to the consensus conceming the  appropriateness and quahty of the following, under item 5.5: Major Programme Area V - Social and human  sciences: contribution to development, peace, human rights and democracy; the Special Projects: ‘Contribution  to the construction of a democratic, non-racial, apartheid-free society in South Africa’; PhiIosophy and ethics;  and youth. In addition, we examined the transverse themes, programmes and activities pertaining to youth, and  statistical programmes and services.
5.5 Commission V also examined the following: item 6.8 - Proclamation of the United Nations Year for  Tolerance and Declaration on Tolerance; item 8.10 - Study on the technical and legal aspects of the desirability  of developing a new international instrument to combat doping in sport, covering education, prevention, co-
31  operation and information; item 8.12 - Study submitted by the Director-General conceming the possibility of  drawing up an inteniational instrument for the protection of the human genome.
5.6 During a special joint session with Commissions II and III, the interdisciplinary and inter-agency co-  operation project: ‘Environment and population education and information for human development’ was  examined; this has already been brought to the attention of the plenary under document reference 27 C/l59 and
5.7 In document 27 C/l53 Add. & Corr. it is understood that under the heading ‘Para. 19’, the reference to
27 C/COM.V/DR.4 Rev. Will reproduce the full text of this draft resolution up to and including the fnst  operative paragraph (a), which Will read as folIows: ‘Decides to include the LDCs under transverse themes,  programmes and activities’. Hence, this draft resolution with this operative paragraph is proposed for adoption  by the General Conference and Will appear in Volume 1 - Resolutions of the Records of the twenty-seventh  session of the General Conference.
5.8 Mr President, this report of Commission V constitutes another marker in the agenda for priority  research and action established through the vibrant discussions of these last ten days. With dedication and a  great sense of mutual understanding, delegates examined the programme and items on the Commission?s  agenda. Unanimous satisfaction was expressed with the concentration of the new social sciences programme,  and we also became the custodians of the new social sciences syllabus and work plan.
5.9 However, the patently low funding to achieve these objectives was noted with concem, as less than
6 per cent of the total budget goes into the social and human sciences programme. With anticipation we  immersed ourselves in a democratic spirit of eliminating problems and advancing solutions, and the  Commission expressed the hope that in future greater budgetary transparency and clearer responses to the draft  resolutions Will be achieved.
5.10 1 would like to highlight some of the elements in the debate that attracted considerable interest and  support.
5.11 Firstly, all delegates commended the MOST (‘Management of Social Transformations’) programme as  a major development in the history of social sciences at UNESCO. Our expectation is that this programme  Will: address key contemporary issues; generate comparative research; innovate where the progress and impact  of indicators of social transformations are concemed; introduce new methodologies in the field of social  sciences; and disclose fresh ways to convene information and create debate uniting policy-makers and social  scientists.
5.12 Secondly, the relevance of the human sciences was frequently underlined. It is understood that this  conviction leads us to transcend the strict domain of the social sciences and dwell on other sciences as parmers  and on their assistance in search of comprehensive solutions for today’s increasingly complex social problems.
5.13 In this context and in response to the intricate questions mentioned as evolving around tu-ban life, such  as massive migration, marginalization, poverty and violence - to mention a few - we proposed the hope of  laying the foundations for cultural understanding through the construction of a culture of peace, which was  uncontestedly seen, in the debate, as incorporating: respect for human rights and democratic values; education  for intemationai understanding; the elimination of all forms of discrimination; and social integration.
5.14 The need to contemplate affirmative actions to safeguard and upgrade special groups and regions, such  as women and the least-developed countries, was emphasized. Respect for regional divers@ was recognized as  an integrated dimension to these considerations.
5.15 Thirdly, in addressing the substance and actions for the coming biennium, Commission V saluted the  various international forums and earmarked calendar years to deal with matters pertaining to our debate. Such  is the case of the International Conference on Population and Development, the World Summit on Social  Development, the United Nations Year for Tolerance, and the International Year of Sport and the Olympic  Ideal, to name just a few.
5.16 As you lurow, the world’s population Will reach 5.7 billion by 1995 and we Will possibly be adding half  a bilhon more by the year 2000. While 95 per cent of the population growth Will take place in developing  countries, 20 per cent of the world population consumes 80 percent of the whole resources of the planet.
5.17 How to attain the necessary balance between economic efficiency and social justice or in other words,  how to analyse the relationships between society and development is a crying demand in understanding these  dry figures. In the task of sorting out a framework for this human sustainable development, the statistical  programmes and services provide an invaluable support in methodology and data gathering which consolidate  in the production of the UNESCO Statistical Yearbook, a best seller.
5.18 The above serious concem also underlay the discussion that took place during the joint session of  Commissions II, III and V on the interdisciplinary and inter-agency co-operation project: Environment and  population education and information for human development. While the need for multidisciplinary answers is  appreciated as the leading edge in the formulation of this project, it is also understood that social science  responses are at the heart both of the major problems of today’s world and of their solution. Therefore, we  welcome the interface with other sciences and disciplines as well as with the policy-making community in  elaborating the intricate relationships between population, environment and sustainable development.
5.19 As an example of the materialization of UNESCO’s role in advancing frontier knowledge, delegates  underlined the importance of the creation of the International Bioethics Committee. The social sciences  represent the natural cradle for this activity as it focuses on four objectives, mainly: to facilitate the North-  South interchange of scientifïc knowledge in the field of genetics; to encourage the dialogue of ideas and  experiences in this area among several cultures; to make information available to the public and decision-  makers in order to illuminate their choices within this realm; and to establish principles common to humankind  where human rights and fundamental freedoms are concerned.
5.20 Finally, the debate on youth recaptured the essence of the social sciences’ ultimate goal, that is, to  transmit to the new generations better guidelines on critical social problems experienced by all countries and  regions of the world, whatever their levels of development. In addition, we hope to sce a reflection of their  view, and Young people themselves as partners, in the youth-focused activities. In the words of the Young  delegate from the Netherlands in Commission V, UNESCO must talk not just about youth, we must talk with  youth, especially at our General Conferences.
5.21 As a rider to these beliefs, social scientists welcome opportunities for increased co-operation within the  United Nations system. We believe we Will find within the United Nations shared values and experiences of  effïciency and solidarity, designed to promote human-centred sustainable development.
5.22 We hope, therefore, to sec UNESCO as a dynamic actor in mobilizing resources for research, training  and dissemination activities in relation to social development,
5.23 Mr President, permit me, in closing, to express to all delegates my deep appreciation for the depth of  the debate and their commitment to obtaining effective results; to convey to the Bureau of Commission V my  sincere acknowledgement of their support in sharing the responsibility of the Chair’s tasks; to extend warm  thanks to the Assistant Director-General for Social and Human Sciences for her constant co-operation in  clarifying the most difficult points; and finally, to communicate to the secretariat of Commission V my  appreciation for making these hectic ten days an effective and pleasurable experience.
5.24 Mr President, UNESCO and the United Nations family Will soon be celebrating their fifteth  anniversaries and identifying their mission for the next 50 years and indeed for the next millennium. The  profile of this mission is already emerging and it will certainly include the following concepts: ethics; peace;  tolerance; justice; rights and responsibilities; and human-centred sustainable development. The world and the  United Nations system Will look to UNESCO to address these issues and the social and human sciences must be  ready to meet this challenge. Thank you.  Introduction
(6.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le Président de la Commission V de ce rapport clair et précis.
(6.2) Mesdames et Messieurs, nous allons maintenant examiner le rapport de la Commission V, qui fait  l’objet des paragraphes 1 à 82 du document 27 C/l53 et Add. et Corr.
(6.3) NOUS commençons par l’introduction, c’est-à-dire les paragraphes 1 à 9. Cette partie du rapport vous est  donc soumise pour adoption.
6.4) Avez-vous des observations ?
(6.5) Je donne la parole au délégué de la République arabe syrienne.
(7) M. ABDO (République arabe syrienne) (traduit de l’arabe) :  Merci, Monsieur le Président. Je reviens au sujet que j’ai évoqué ce matin devant le Bureau de la  Conférence, à savoir la résolution portant sur Jérusalem, dans le cadre de la Commission IV. Il est fait référence,  page 2 du document 27 C/153, à un document intitulé “Application de la résolution 22 (X8.4 concernant la  contribution de l’UNESCO à la paix et tâches de l’UNESCO en ce qui concerne la promotion des droits de  l’homme et l’élimination du colonialisme et du racisme : rapport du Directeur général”. En fait, ce rapport porte  aussi sur la résolution relative à Jérusalem dont une partie avait suscité de notre part une réserve écrite adressée  le 9 novembre 1993 à la Commission IV et à sa présidence. A mon grand regret, et je ne sais pour quelle raison,  cette réserve n’a pas été consignée dans le rapport général. Lorsque le rapport de la Commission IV a été présenté,  je pensais que l’affaire était close puisque nous avions fait connaître notre opposition par écrit. J’ai donc le  sentiment d’avoir été abusé, en tant que représentant d’un Etat membre, du fait que les réserves que nous avons  exprimées n’ont pas été consignées, d’autant que ces réserves ne visent pas à modifier la résolution, notre seul but  étant de les voir figurer dans les comptes rendus des séances et en ce qui concerne cette résolution seulement. Je  ne voudrais pas retarder les travaux de cette séance, Monsieur le Président, mais je vous saurais gré de me  confirmer que les réserves que nous avons émises le 9 novembre seront fidèlement consignées. Merci, Monsieur  le Président.
(8.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le délégué de la République arabe syrienne. Quoi qu’il en soit, nous allons maintenant  examiner le rapport de la Commission V, mais nous prendrons acte de chaque déclaration faite au cours de la  présente séance plénière.
(8.2) Mesdames et Messieurs, êtes-vous prêts à adopter les paragraphes 1 à 9.
(8.3) Je ne vois pas d’objection. Il en est ainsi décide.
1. Point 5.5 - Titre II. prqpnune V.l - Sciences sociales et humaines : developpement institutionnel,  recherche et information  .dtj &ï JLI A, \\
(8.4) Nous passons maintenant à l’examen de la section 1 du rapport (par. 10 à 26) relative au titre ILA,  champ majeur de programme V, programme V.l - Sciences sociales et humaines : développement institutionnel,  recherche et information.
(8.5) S’agissant de YEtude de faisabilité en vue de la création d’un programme intergouvernemental de  sciences sociales et projet de statuts” mentionnée au paragraphe 13, je voudrais vous rappeler que nous avons  déjà adopté le document y afférent (27 C/l53 - partie 1).
(8.6) Je vous rappelle également que le montant proposé pour le budget (par. 25 et 26) sera modifié sur la  base de la décision qui sera prise lors de la réunion conjointe des cinq Commissions de programme et de la  Commission administrative.
(8.7) Je vous soumets donc la première partie de la résolution pour adoption.
(8.8) Y a-t-il des observations ?
(8.10) Puis-je considérer qu’en ce qui concerne la section 1 du rapport, la Conférence générale adopte la section  pertinente de la résolution proposée dans le document 27 C/5, telle qu’elle a été modifiée par la Commission,  qu’elle approuve le budget proposé dans ce document et qu’elle prend note du plan de travail figurant dans ce  document, tel qu’il a été modifié par la Commission ?
(8.11) Il en est ainsi décidé.  II. Point 5.5 - Titre 1I.A. champ majeur de programme V. nrogramme V.2 - Paix. droits de l’homme.  démocratie et élimination de toutes les formes de discriminatiarr  Projet spécial : Contribution a l’édification dune société démocrzttique. non raciale et libérée  de l’anartheid en AfriqÜe du Sud  Philosophie et éthique  Point 6.8 - Proclamation de l’Année des Nations Unies pour la tolérance et Déclaration sur la tolérance  et  I Point 8.12 - Etude nrésentee par le Directeur général concernant la possibilité de mettre au point un  instrument international nour la nrotection du génome humain
(8.12) Nous passons maintenant à l’adoption de la section Il du rapport (par. 27 à 58) relative au titre II.A,  champ majeur de programme V, programme V.2 - Paix, droits de l’homme, démocratie et élimination de toutes les  formes de discrimination ; Projet spécial : Contribution a l’édification d’une société démocratique, non raciale et  libérée de l’apartheid en Afrique du Sud ; Philosophie et éthique, au point 6.8 - Proclamation de 1’Annee des  Nations Unies pour la tolérance et Déclaration sur la tolérance, et au point 8.12 - Etude présentée par le Directeur  général concernant la possibilité de mettre au point un instrument international pour la protection du génome  humain.
(8.13) Les paragraphes 29 à 34 ont trait aux recommandations de la Commission concernant les résolutions  proposées dans les documents 27 C/5, 27 CY90, 27 C/l 15, 27 C/l 19 et 27 C/120, telles qu’elles ont été modifiées  par la Commission.
(8.14) Les paragraphes 35 et 36 concernent les recommandations de la Commission relatives à la résolution  proposée dans le document 27 C/25 - portant sur le point 6.8 - telle qu’elle a été modifiée par la Commission.
(8.15) Le paragraphe 37 a trait aux recommandations de la Commission concernant la résolution proposée dans  le document 27 C/45, relatif au point 8.12.
(8.16) Quant aux paragraphes 39 à 43, ils portent sur les projets de résolution présentés par les Etats membres  que la Commission recommande à la Conférence générale d’adopter.
(8.17) Je vous rappelle que le montant proposé pour le budget (par. 57 et 58) sera modifié sur la base de la  décision qui sera prise lors de la réunion conjointe des cinq Commissions de programme et la Commission  administrative.
(8.18) Je soumets donc à votre approbation la section II du rapport. Y a-t-il des observations ?
(8.19) Je donne la parole au délégué du Maroc.
9. M. AMOR (Maroc) :  Monsieur le Président, je voudrais simplement signaler que le Maroc est au nombre des coauteurs du  projet de résolution mentionné au paragraphe 43 du rapport.
(10) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le délégué du Maroc. Il lui sera donné satisfaction. Je donne la parole au délégué de  l’Espagne.
(11) M. ALONSO HINOJAL (Espagne) (traduit de l’espagnol) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Je voudrais moi aussi vous demander, si cela est possible, de  faire figurer le nom de l’Espagne parmi les coauteurs de ce projet de résolution. Merci.  :&SI \Y
(12) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le délégué de l’Espagne. Cela sera fait. Je donne la parole à la déléguée d’E1 Salvador.
(13) Mme HERNANDEZ (El Salvador) (tmduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Au sujet du paragraphe 38, où il est dit “la Commission V a pris note”,  nous remarquons que la formule employée n’est pas “a pris note des documents suivants et les a approuvés”. Nous  demandons, par conséquent, que l’on envisage d’ajouter les mots “et les a approuvés”. Merci.  :GJl \t
(14) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie la déléguée d’E1 Salvador. Sur ce point, je vais demander l’avis du Président de la  Commission V. Monsieur Wiltshire, vous avez la parole.
15. Mr WILTSHIRE (Australia), Chairperson of Commission V:  Thank you, Mr President. The Commission, in fact, took note of these documents in its own  deliberations. 1 see no particular objection to having them recommended, but in Commission V they were  taken note of. Thank you.
(19) Le PRESIDENT (traduit& l’arabe) :  Je remercie le Président de la Commission V. C’est donc de la Commission qu’il s’agit et elle a pris note  des documents. Je donne la parole à la déléguée des Philippines.
17. MS MANALO (Philippines):  Thank you, Mr President. 1 wish to second the proposai by the delegate of El Salvador. Document
27 C/l26 entitled ‘Action programme to promote a culture of peace’ was recommended for approval by the  Executive Board at its 142nd session. It could be that Commission V may not have taken note of the  recommendations of the Executive Board calling for approval of the document and 1 therefore reiterate the  request of the delegate of El Salvador that we approve that document and not just take note of it. Thank you,  Mr President.
(18) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie la déléguée des Philippines et je donne la parole au délégué de la Colombie.
(19) M. QUINTERO (Colombie) (traduit de l’espagnol) :  Monsieur le Président, tout en remerciant le Président de la Commission V pour la façon remarquable  dont il a conduit les travaux, nous avons signalé qu’il y a peut-être eu confusion entre prendre note et approuver et  suggéré que la Commission prenne note de ces document et, en même temps, les approuve. Cette formule  continue à avoir notre soutien car, selon nous il y a effectivement eu approbation. Je vous remercie, Monsieur le  Président.  .d.Jj&dil Y.,7
(20.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le délégué de la Colombie. Mesdames et Messieurs, comme je l’ai déja dit, la Commission a pris note des documents, mais nous avons demandé au Président de la Commission s’il avait des objections et il  nous a répondu qu’il n’en avait pas. Je pense donc que les choses sont claires.
(20.2) Mesdames et Messieurs, pouvons-nous donc adopter la section II du rapport ?
(20.3) Il n’y a pas d’abjections.
(20.4) Puis-je considérer qu’en ce qui concerne le programme V.2, la Conférence générale adopte les parties  pertinentes des résolutions proposées dans les documents 27 CE, 27 C/90, 27 C/115, 27 W19, 27 U120,
27 C/25 et 27 C145, telles qu’elles ont été modifiées par la Commission, qu’elle approuve le budget proposé dans  le document 27 CL5 et qu’elle prend note du plan de travail figurant dans le document 27 C/5, tel qu’il a été  modifié par la Commission, ainsi que des documents 27 C/l 14, 27 C/l 16 et 27 C/l26 ?
(20.5) Puis-je considérer que les projets de résolution dont la Commission a recommandé l’adoption aux  paragraphes 31 à 35, au paragraphe 37 et aux paragraphes 39 à 43 sont adoptés ?
(20.6) Il en est ainsi décidé.  III. Point 5.5 - aieu de nrogramme V - La jeunesse Titre 1I.A. champ  Titre 1I.B. ch-itre? - Li ieunesse  et  Point 8.10 - Etude sur les asnects techniques et juridiaues de l’onnortunité d’élaborer un nouvel instrumenf  international nour l’éducation. la nrévention. la coonération et l’information contre le dooagg  dans le snort  .&Qïdl &a LJWI .dl xîiI+au yYI +k &a1 ,iJwI, WlsryJI ljl Y. ,\Y  .dJj&dïJ Y.,\V
(20.7) Nous passons maintenant à I’adoption de la section III du rapport relative au titre ILA, champ majeur de  programme V - La jeunesse et au titre IIB, chapitre 2 - La jeunesse, ainsi qu’au point 8.10 - Etude sur les aspects  techniques et juridiques de l’opportunité d’élaborer un nouvel instrument international pour l’éducation, la  ptivention, la coopération et l’information contre le dopage dans le sport”.
(20.8) Le paragraphe 61 porte sur la section de la résolution proposée dans le document 27 C/5 qui concerne la  jeunesse.
(20.9) Les paragraphes 62 et 63 portent sur la résolution 5.1 proposée dans le document 27 C/5, telle qu’elle a  été modifiée par la Commission, et sur la résolution proposée dans le document 27 C/124, telle qu’elle a été  modifiée par la Commission.
(20.10) S’agissant du point 8.10, la Commission propose à la Conférence générale d’adopter la résolution  figurant au paragraphe 65 de son rapport.
(20.11) Au paragraphe 66, la Commission propose à la Conférence générale d’adopter un projet de résolution  présenté par un Etat membre.
(20.12) Je vous rappelle que conformément aux recommandations de la Commission concernant le montant  proposé pour le budget (par. 72 à 76), ce montant sera modifié à la lumière de la décision prise lors de la réunion  conjointe des cinq Commissions de programme et de la Commission administrative.
(20.13) Par conséquent, Mesdames et Messieurs, je vous soumets pour approbation, la section III du rapport.
(20.14) Y a-t-il des objections ?
(20.16) Puis-je considérer qu’en ce qui concerne la section III, la Conférence générale adopte la résolution 5.1,  telle qu’elle a été modifiée par la Commission, la résolution proposée au paragraphe 43 du document 27 C/124,  telle qu’elle a été modifiée par la Commission, la résolution figurant au paragraphe 65 du rapport, qui porte sur le  point 8.10, et la résolution proposée au paragraphe 66, que la Conférence générale approuve le budget proposé  dans le document 27 C/5 pour le champ majeur de programme V et qu’elle prend note des documents 27 C/l 12 et
27 C/l 13, ainsi que du plan de travail proposé dans le document 27 Cl5 ?
(20.17) Il en est ainsi décidé.  Iv. Point 5.5 - Titre 1I.B. ch-itre 6 - Pro!zammes et services statistiqueS  .dj&4iJ Y.,YT
(20.18) Nous passons maintenant à l’adoption de la section IV relative au titre ILB, chapitre 6 - Programmes et  services statistiques.
(20.19) Le paragraphe 79 porte sur la résolution 11.6 proposée dans le document 27 C/5, telle qu’elle a été  modifiée par la Commission.
(20.20) Je vous rappelle que le budget proposé (aux pararagraphes 81 et 82) sera modifié à la lumière de la  résolution prise lors de la réunion conjointe des cinq Commissions de programme et de la Commission  administrative.
(20.21) Puis-je considérer qu’en ce qui concerne le chapitre 6 Programmes et services statistiques, la  Conférence générale adopte la résolution proposée dans le document 27 C/5, telle qu’elle a été modifiée par la  Commission, qu’elle approuve le budget proposé dans le document 27 C/5 et qu’elle prend note du plan de travail  proposé dans le document 27 Cl5 ?
(20.22) Il n’y a pas d’objection ?
(20.23) 11 en est ainsi décidé.
(20.24) Nous en avons ainsi terminé avec l’examen et l’adoption des diverses sections du rapport de la  Commission V figurant dans le document 27 C/l53 et Add. et Corr. Puis-je considérer que ce rapport est adopté  dans son ensemble ?
(20.26) Il en est ainsi décidé.
(20.27) Mesdames et Messieurs, il ne me reste qu’à remercier M. Wiltshire, qui doit bientôt prendre l’avion.  Monsieur Wiltshire, votre travail incessant nous a été utile, ainsi que votre expérience dans ce domaine. NOUS  nous félicitons des excellents résultats auxquels est parvenue la Commission V sous votre direction éclairée. Je  dois également remercier les vice-présidents et le rapporteur de cette importante Commission, ainsi que tous ceux  qui lui ont apporté leur concours, sans oublier les membres du Secrétariat qui vous ont secondés dans toutes les  étapes des travaux de la Commission. Mesdames et Messieurs, je vous remercie tous. Nous avons épuisé notre  ordre du jour. La séance est levée.  La séance est levée à 16 heures  The meeting rose at 4 p.m.  ’ Se levanta la sesion a las 16.00  %Ze~aHl~e 3aKpbIBaeTCR B 16.00  &l Ju t,.. LéLJI u’ u+lI dJ  ~iJ!‘F-l6tiOO~k~