Première séance plénière
21 octobre 1997 à 10 h.15  Président : M. KROGH (Danemark)  First plenary meeting
3    OUVERTURE DE LA SESSION PAR LE CHEF DE LA DELEGATION DU DANEMARK,  PRESIDENT PROVISOIRE  OPENING OF THE SESSION BY THE HEAD OF THE DELEGATION OF DENMARK,  TEMPORARY PRESIDENT  APERTURA DE LA REUNION POR EL JEFE DE LA DELEGACION DE DINAMARCA,  PRESIDENTE PROVISIONAL  OTKPMTHE CECCBM l-JIABOki ,QEJIEI-AL&BI &4HHH, BPEMEHHbIM HPEACEMTEJIEM  OJJdl +j djtl +&.ll ‘dJk;All AJ &J :oJgAJl p  fis? %ta l3im*~A~@~È~~%Y~
1.1 Mr KROGH (Denmark), Temporary President:  Delegates, ladies and gentlemen, 1 invite you to take your seats. Mr Tidjani-Serpes, Chairperson of the  Executive Board, Mr Federico Mayor, Director-General of the Organization, heads and members of delegations,  representatives of govemmental and non-govemmental organizations, members of the media, ladies and  gentlemen, allow me to extend to you a very warm welcome. 1 am pleased and honoured to preside over this
29th session of the General Conference until such tirne as the new President is elected in accordance with the  provisions of Rule 37 of the Rules of Procedure. 1 therefore declare the 29th session of the General Conference  of the United Nations Educational, Scientitïc and Cultural Organization open.
1.2 Among its many virtues, music transcends language and speaks without words directly to our SOU~S and  feelings. TO inspire us in our deliberations we are honoured to have two fine artists performing here at UNESCO  for the celebration and promotion of peace. The baritone, Luis Giron May, fiom Guatemala, is a graduate of the  Guiseppe Verdi Conservatory of Milan, and is the winner of several international competitions. He possesses a  large repertory and has performed on some of the most prestigious stages of Europe, Japan, Latin America, the  United States and Canada, in the company of some of the most famous chefs d’orchestre. The pianist, Cyprien  Katsaris, hem France, is likewise the winner of several international competitions. In the context of UNESCO, he  was awarded the Prize of the International Forum of Young Performers. His career has taken him across the  world, both as a soloist and in the company of great orchestras. Without further ado, 1 invite the musicians to play  on.  (The Conference listens to a recital by Mr Giron May and Mr Katsaris)
1.3 1 would like most warmly to thank Mr Giron May and Mr Katsaris for this musical interlude. 1 feel quite  certain that it Will inspire us in our fùrther deliberations. The two artists Will, later during the Conference, be  appointed ‘Artists for peace’.
1.4 And now, ladies and gentlemen, we have to remember and to observe that many personalities dear to  us - heads of state, government ministers, chairmen or secretaries-general of National Commissions or members  of the UNESCO Secretariat - have left this world since the last time we were assembled here. In honour of their  memory, and the contribution they gave to UNESCO, 1 would like to invite everyone to stand and observe one  minute’s silence.  (The Conference observes one minute’s silence)
1.5 Distinguished delegates to the 29th session of the General Conference, Mr Chairperson of the Executive  Board, Mr Director-General, ladies and gentlemen, we are opening the 29th session of the General Conference at  a time when a spirit of reform is prevailing in the United Nations system. This is in itself a point of  encouragement, Nations from a11 parts of the world have decided that global co-operation is of vital importance.  Consequently, the point at issue is not whether it should be continued, but how it could be improved; how it  could be fùrther reinforced for the benefit of all.
1.6 Obviously, UNESCO is a partner to that process. 1 do think that it could be said in good conscience that  UNESCO has even played a pivota1 role. In a number of ways our Organization has brought about changes of a  nature which are now being contemplated in the United Nations itself as well as in other Specialized Agencies.
1.7 But even though this may be a source of satisfaction, we are not in a position to rest on our laurels. This  is reflected in the agenda of this very session of the General Conference. The most important item, when it cornes  to institutional reforms, is concemed with our own decision-making procedures. The working group, which was  established by me in my capacity as your President according to a decision taken at the 28th session, has
4    presented a set of recommendations. Six days hence we Will have ample time to examine these recommendations  in Commission 1. SO this is neither the place nor the occasion to address the details of that report.
1.8 What 1 would like to share with you, however, are some reflections on the essential reasons for &ming  the reform process into a kind of permanent exercise. Obviously, in this endeavour there is an inherent danger.  TO reform the working methods of the goveming bodies and the Secretariat could be seen as an end in itself. We  should be fmn in our determination not to fa11 into such a trap. The ultimate aim of reforms should always be to  improve the programmes and projects carried out by UNESCO.
1.9 Distinguished delegates, when you bestowed the honour on me two years ago to be President of the  General Conference, 1 spoke of UNESCO as being a house of democracy fiom this very rostrum. And it is.  UNESCO is a unique organization within the United Nations family. It is true, of course, that some Member  States have demonstrated their trust in UNESCO by providing the Organization with sizeable extrabudgetary  contributions. And we owe them our deeply felt gratitude. But this fact does not alter one basic quality which has  always struck me as peculiar to UNESCO. In this Organization we are all, at the same time, contributors and  beneficiaries. The reason is, of course, that this is an Organization for human, cultural and intellectual co-  operation. In these fields we are a11 bound to leam fiom one another. The only precondition is that we have the  Will to listen and to enter into genuine dialogue.
1.10 Thus, UNESCO constitutes a fiamework which is indispensable for the international community. Al1 of  us, who have been entrusted in one way or another with the task of participating in this co-operation, we have all,  at the same time, taken upon ourselves a specific responsibility. And that is - to the best of our abilities - to  contribute to continuous debates and reflections on how we cari utilize and improve this instrument given to us by  forward-looking, visionary women and men 52 years ago. We owe it to them and their memory, to ourselves and  to the future generations not to succumb to the a11 too easy temptation to spend our time on minor subjects and  procedural formalities. The challenges before us in today’s world are too huge to allow for that kind of time  management.
1.11 Distinguished delegates, another point which gives UNESCO its very special identity within the United  Nations family is our diversified mandate. It was SO even at the outset. E stood - and stands - for Education.  S was for Science, but for Natural as well as Social Science. C was for Culture, but also, later, for  Communication. In other words, today we are working in five major programme areas, as well as a number of  interdisciplinary and transverse programmes and projects. This multifaceted mandate poses a number of  problems for UNESCO. The biggest one, in my assessment, lies in the discrepancy between expectations and our  ability to satisfy these expectations. Here again, 1 refer not only to our limited financial means, but also to the  intellectual contribution and the advisory input. After all, there are limits to what our Organization, which has  approximately 2,000 staff members, is able to provide.
1.12 If the diversifïed mandate could, in one way, be perceived as a problem, it is also most certainly an asset  to our Organization. It means, for example, that programme execution involves broad segments of the population:  teachers, scientists, artists, writers and communication professionals, to mention just a few of the important  groups involved in UNESCO’s work.
1.13 Furthermore, the fields of competence entrusted to UNESCO within the United Nations family are  gaining ever more importance in the lives of nations and human beings. Our world is still subjected to war,  violence, injustice and intolerance. Human lives are lost in the name or the defence of causes which are in blatant  contradiction with intemationally recognized rights of the individual human being or groups of human beings.  However, with the great changes in our world during the last eight years the notion of war and armed conflicts  has taken on a new meaning. In general terms, wars between nations have been replaced by wars or bloody  conflicts within nations.
1.14 At the same time, we have been witnessing a frightening resurgence of prejudices. Throughout the short  period of humankind’s known history, populations, groups and tribes have looked upon their neighbours with  some kind of distrust. Apparently, we human beings feel the need to identify ourselves by comparing ourselves  with others. Unfortunately, we do not always fïnd our own identity in defining our own qualities, but rather in  concentrating our attention on the difference between ourselves and others. We identify our own nationality by  emphasizing how different we are f?om others, especially our immediate neighbours. The reason is at times a  superiority complex, at others an inferiority complex. The result, however, is the same: prejudice, distrust and  fear.
1.15 What is at stake here, in other words, is what goes on in the minds of human beings. And tbat is exactly  what the crucial UNESCO mandate is a11 about. Our cherished Constitution states in its very fu-st paragraph that  since wars begin in the minds of men, it is in the minds of men that the defences of peace must be constructed.
1.16 Distinguished delegates, 1 am quite sure that a11 of you have heard these ringing words quoted time and  again. Less known, however, is the following sentence contained in our Constitution. It reads: ‘That ignorance of  each other’s ways and lives has been a common cause, throughout the history of mankind, of that suspicion and  mistrust between the peoples of the world through which their differences have a11 too often broken into war’.  Accordingly, the founders of UNESCO identified with great clarity the issues which are still of crucial  importance to our world of today. As a matter of fact, what is done - or not done - in UNESCO’s fields of  competence is probably more important today than ever before. Although these fields are closely interconnected,
1 would like to share with you a few observations on each of them: education, science and culture, as well as  communication.
1.17 In my view, education from the earliest age to the end of life is intimately bound up with the principle of  democracy. It is a sad but notable fact that in some societies the forces of suppression single out teachers as a  special target group for harassment, terror and even assassination. This is a clear confirmation that for the forces  of totalitarian rule it is important to keep the population in ignorance. Knowledge is regarded as a threat.
1.18 Thus, to further education is to iürther a civilized, democratic society based on Iündamental human-  rights values. The interrelationship between education and democracy does not stop there, however. The real  challenge to educational systems is to incorporate, in their own practices, a democratic approach. True, it is  important that the principles of democracy are taught and presented; but they Will only take root in the minds of  children if these principles are practised as well.
1.19 In the field of science, the key word should be sharing. Sharing of knowledge, sharing of resources. In  the natural sciences in particular, there is a strong tradition to share through dialogue, but sometimes the  authorities view this fiom a different angle from that of the scientists themselves. Notions like national security or  necessary industrial secrecy are hampering the free flow of ideas in the global scientifïc community. As 1 see it,  UNESCO has a pivota1 role to play in this respect. Many laudable initiatives have already been implemented and  it is essential that this line of action be pursued with vigour and determination.
1.20 Culture certainly is the lïeld in UNESCO’s domain where we have the possibilities to demonstrate our  own commitment to maintain and develop a genuine dialogue. It is precisely our diversity that makes for the  potential richness of the interaction between peoples and nations. On a persona1 note, 1 would offer the  observation that a11 of us who have been privileged to participate in international co-operation have gained  tremendously from what we have leamed from fiiends and colleagues with different cultural roots.
1.21 On the subject of communication, 1 would have to emphasize heedom of expression as the key  principle. This principle, of course, is by no means limited to the world of mass communication and those  working in the media. UNESCO is obliged by its Constitution to promote the free flow of ideas by word and  image. It is one of our most important obligations, and the reason is very clear. Without freedom of expression,  democracy would be impossible. Without democracy, development could be severely hampered. And lack of  development, in the sense of social enhancement and citizens’ active participation in the life of society, Will a11  too often lead to severe and bloody conflicts within nations.
1.22 Distinguished delegates, it is a shared responsibility for us a11 to use this Organization in a mariner that  would yield maximum benefit to the inhabitants of every country on this globe. Consequently, 1 shall take this  opportunity to urge a11 Member States to reflect on ways in which they could best contribute to the important  aims of UNESCO. One first and obvious step would be to initiate a new tradition of genuine debate among the  Member States - at the General Conference as well as in the Executive Board and a11 the subsidiary bodies.
1.23 Al1 too often, what we cal1 a general debate tums out to be a series of monologues. We, the Member  States, fail to seize the opportunity to discuss among ourselves how we would prefer UNESCO to develop.  Consequently, the Member States do not utilize their potential influence to the full. In this context, 1 would like to  proffer a single, but important, example. The obligations undertaken by the Member States upon their admission  to UNESCO require them to establish a National Commission. In some Member States this has never been done.  In other countries the National Commission is only there on paper. From my own experience and observations, 1  would dare to say that those Member States without an operational National Commission are depriving  themselves of a very important opportunity to strengthen their co-operation with UNESCO.
1.24 Distinguished delegates, 1 would like to take this opportunity to express my gratitude to the Chairperson  of the Executive Board, Ambassador Nouréini Tidjani-Serpos. Our co-operation has at a11 times been conducted  in an atmosphere of mutual confidence, respect and fiiendship which, as a matter of fact, climaxed during my  recent visit to his country. This co-operation has left me with memories 1 Will always cherish.  .
1.25 Also, 1 cannot fail to use this occasion to address a few words to our Director-General, Mr Federico  Mayor. In him too 1 have found a spirit of co-operation and fiiendship which has made my task, if not always  easy, certainly rewarding at a11 times.
1.26 Mr Director-General, we a11 know you as a man of vision, a man of dedication and a man of compassion.  This, combined with your knowledge and intellectual resources, has made it natural for you to place yourself in  the vanguard. Sometimes - or rather, most often - you have been able to drag even the rearguard along. At other  times you have been up there - in the van - while the guard has found it difftcult to follow you a11 the way. That  is, however, as it should be. If we look at the history of UNESCO, our Organization has been able to move  forward when we have had constructive interplay between the Director-General and the Member States. You  have most certainly added several important chapters to that history and 1 have no doubt that more Will follow.
1.27 Distinguished delegates, in concluding this address, 1 should like to thank a11 of those present in this hall  today who have extended to me, in my capacity as President of the General Conference, their support, their co-  operation and, most of all, their genuine Ii-iendship. From time to time we may despair of what UNESCO is  unable to do or of what is going wrong. But when we draw up the balance sheet, 1 do think that we cari a11 agree  that this Organization is indispensable. The nations of this world need a global organization to take tare of such  Iùndamental issues as education, science, culture and communication. Since the last session of the General  Conference, we have become even more global with the re-entry of the United Kingdom. 1 wish to extend to the  British delegation a special and most sincere expression of welcome.
1.28 The immediate challenge for a11 of us, during the next 22 days, is to avail ourselves of this opportunity,  the 29th session of the General Conference, to reinforce further the global co-operation which we have decided to  establish in the harnework of UNESCO. The documents and draft decisions presented provide us with the best  possible basis for doing SO. May 1 wish a11 of you a very fi-uitful and constructive session. Thank you.
1.29 1 would now like to invite the Chairperson of the Executive Board, His Excellency Mr Nouréini Tidjani-  Serpos, to deliver his address.  ALLOCUTION DU PRESIDENT DU CONSEIL EXECUTIF  ADDRESS BY THE CHAIRPERSON OF THE EXECUTIVE BOARD  DISCURSO DEL PRESIDENTE DEL CONSEJO EJECUTIVO  BbICTYIIJIEHBE IIPEACEAATEJDI WCI-IOJIHWTEJIbHOI-0 COBETA  &$Jl &l &A> LJS  #eJa3R#s
2.1 M. TIDJANI-SERPOS (Benin), president du Conseil exécutif:  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Directeur général, permettez-moi de  m’associer à vous pour souhaiter une chaleureuse bienvenue à tous les participants à cette 29e session de la  Conférence générale. Bienvenue aux délégations des Etats membres, aux observateurs permanents et à tous les  membres des organisations gouvernementales et non gouvernementales qui collaboreront avec nous au cours de  nos travaux. Bienvenue, surtout, à toutes celles et à tous ceux qui viennent de loin et qui, après un long voyage,  sont enfin parmi nous, sans doute encore un peu perturbés par le décalage horaire.
2.2 Monsieur le Président, dans plusieurs parties du monde, la voie vers la paix, vers la sécurité, vers le  développement durable semble encore longue et semée d’embûches, et les espoirs d’hier ont laissé la place au  désespoir d’aujourd’hui. Au Moyen-Orient, le processus de paix s’est enlisé. Les populations concernées ne  peuvent qu’attendre, mais, en attendant, elles s’enfoncent un peu plus chaque jour dans la misère et dans le  désespoir. Dans d’autres régions, en Afrique par exemple, le chemin de la démocratie semble moins facile que  prévu. La pauvreté et la marginalisation de masse augmentent, non seulement dans les pays en voie de  développement, mais aussi dans les nations les plus puissantes de la planète. Les situations explosives sont  partout chaque jour plus nombreuses et plus graves.
2.3 Mais I’UNESCO a son rôle a jouer pour que le pire puisse être évité. Guidée par l’ideal de paix, cette  “paix dans l’esprit des hommes” dont l’Acte constitutif nous parle, la Conférence générale, organe directeur  suprême, peut faire beaucoup, dans les domaines de compétence de l’Organisation, pour aider le monde à  retrouver l’espoir et un esprit de bâtisseur. Voilà pourquoi je ne participerai pas seulement aux travaux de la  Conference générale dans le cadre de mes fonctions mais aussi, tout simplement, en tant qu’être humain, concerné  par le destin du monde.
2.4 Je n’oublie Cvidemment pas que le travail du Conseil exécutif, que j’ai eu l’honneur de présider au cours  des deux dernières années, consiste, au fond, à veiller à ce que la volonté de la Conférence générale soit  respectée : la cohesion et la collaboration des organes directeurs, en effet, representent la condition de base du  SUC&S de l’Organisation. Je me réjouis, dans ce contexte, de l’occasion qui me sera bientôt donnée d’exprimer  mon point de vue sur l!expérience du Conseil exécutif. J’espère que mon rapport, en nourrissant sa réflexion et  son action en vue d’une plus grande efficacité, sera d’une certaine utilitt à la Conference générale.
2.5 Monsieur le President, les défis ‘auxquels nous devons faire face sont multiples et ardus, les enjeux  essentiels. Ce n’est donc pas uniquement par courtoisie, mais surtout par conviction, et avec une grande sincérité,  qu’avec votre permission je souhaite aux participants que cette 29e session de la Conférence générale soit  l’occasion de travaux intenses, efficaces et satisfaisants pour tous. Je vous remercie.
3. The PRESIDENT:  Thank you very much, Ambassador Tidjani. 1 would now like to give the floor to the Director-General,  Mr Federico Mayor, to deliver his opening address.  ALLOCUTION DU DIRECTEUR GENERAL  ADDRESS BY THE DIRECTOR-GENERAL  DISCURSO DEL DIRECTOR GENERAL  BbICTYI-IJIEHME I-EHEPAJIbHOIO AHPEKTOPA  yWI J&u u  &k’f*#S
4.1 The DIRECTOR-GENERAL:  ‘ . . . It is in the interests of a11 the countries of the world, the North and the South, to ensure that we leave  a more secure and just world to future generations’. These words, which sum up SO well the message that lies at  the heart of the United Nations system, were spoken by the Secretary of State Chu-e Short on the occasion of the  retum of the United Kingdom to UNESCO last July. And in speaking of that happy retum, the Secretary of State  said: ‘ We look forward very much to working closely with those countries that we might not have been as close  to in the recent past’. The function of UNESCO is precisely this: to encourage and to enable a11 nations and a11  peoples to work together towards our common goal; to bring closer in a spirit of mutual understanding those who  have been separated, often quite simply by a lack of understanding. This example brings us to the very essence of  UNESCO’s intellectual and ethical role.
4.2 For although the entire United Nations system shares a single message, it is for UNESCO to give to that  message its intellectual resonance. It is for UNESCO to clarify, update and reformulate its ethical foundation. In  the words of the great statesman Nehru, speaking at the General Conference just over 40 years ago, ‘UNESCO  represents the conscience of humanity’, just as the United Nations represents the political Will of the international  community. The conscience of humanity must be called upon when oId injustices continue to be perpetrated and  when new issues demand a new response. UNESCO’s ethical role is at the same time permanent and in constant  motion.
4.3 Mr President of the General Conference, Mr Chairperson of the Executive Board, distinguished  ministers, delegates, observers, Excellencies, ladies and gentlemen, it gives me great pleasure to welcome a11 of  you to UNESCO House - a house which is now home to 186 Member States and in which 1 sincerely hope  everyone gathered here today Will feel really at home, whether a member of the UNESCO family or not, whether  a newcomer or an old-timer. 1 wish to extend a specially warm welcome to the United Kingdom, which has corne  back into the Organization, and to Nauru which has joined UNESCG as a new member. 1 also extend greetings to  non-Member States, which have, as is our custom, been invited to send observers to the General Conference. It is  my hope that the budgetary obstacles to rejoining cari soon be overcome, SO that the wishes expressed by  President Bill Clinton of the United States in November 1995, on the fiftieth anniversary of the Organization,  may be fulfilled.
4.4 1 wish to take this opportunity to express my particular gratitude to Mr Krogh, President of the General  Conference, whose term of office ends today but whose great wisdom, open approach and concem for balanced  discussion and action Will remain a mode1 for us ah. 1 would also like to offer special thanks to  Mr Tidjani-Serpos, Chairperson of the Executive Board, who has carried out - and is carrying out a11 through the  General Conference - his iünctions with admirable wisdom, sagacity and rigour, with wit and understanding. He  is really a wonderful partner for the Director-General.
4.5 Mr President, MYr Chairperson of the Executive Board, distinguished mmisters, ladies and gentlemen,  when we lost the membership of the United Kingdom and the United States, we of course lost a considerable part  of our budget. However much we tried to limit this loss, we also inevitably lost some of our scope for action. But  we suffered an incomparably greater loss than that. We lest the participation of these countries in the collective  effort to attain the aims and goals of the Organization. That was the greatest loss of all. That loss meant that the  ethical and intellectual message of UNESCO rang out less vibrantly. Let me be absolutely clear. The truth and  value of the message itself Will never be diminished. The teachers, writers, scientists, artists, researchers,  technicians, joumalists of non-Member States have always and Will always participate in our activities. But to be  a mobilizing force and a catalyst, able to transform ideas into action and able to carry each new generation with  it, this message needs the strong and committed hacking of a11 the nations of the world. It needs political Will at  the highest level, at the level of govemments. This, ladies and gentlemen, is something the world cannot afford to  lose.
4.6 SO we rejoice in the homecoming of the United Kingdom. What UNESCO gains with its retum, what 1  hope it Will gain one day very soon with the retum of the United States, is more than the very welcome inflow of  an exceptionally high level of expertise, ideas and experience. The United Kingdom’s retum is a restatement of  its belief in the Organifation’s work and goals. It gives a new impetus to our efforts to bridge the gap between the  UNESCO ideal and the reality of today’s world. The new British Govemment with its fresh political vision has  fued the imagination of people around the world. Fresh vision is inspiring. Confidence is catching. When it  blossoms, everyone is invigorated and inertia begins to fade away. If we believe in the power of the countries of  the world to make the UNESCO ideal a reality, then each nation Will be able to say, as Prime Minister Tony Blair  said of his aim for Britain, ‘We cari be the best place to live. The best place to bring up children, the best place to  lead a fulfilled life, the best place to grow old’.
4.7 The reality of today’s world is marked more clearly than ever by the global nature of the problems we  face. It calls for global action co-ordinated by international, global bodies like UNESCO. Ofien, solutions have  to be local and specifïc. But even then, in order to identify and implement those solutions, it is vital to have a  global response uniting the efforts of a11 who cari contribute. We have a graphie illustration of our  interdependence and interconnectedness on planet Earth with the case of the tires which swept out of control in  South-East Asia. This disaster has shown yet again that enviromnental crises know no borders. Environmental  protection standards must also know no borders. A natural disaster may also be on its way, with confirmation that  the weather phenomenon known as el N%o has started again earlier than expected. It is likely to bring severe  climate disruption in large areas of the globe. Scientific co-operation and precautionary measures must also know  no borders.
4.8 Without international alliances, we are unprepared to face natural and man-made disasters. We are  unprepared to defend our enviromnent. We are unprepared, without international alliances, to face drug  trafficking and drug addiction, violence, terrorism, the abuse of children, the sexual and labour exploitation of  youngsters. It is a sad irony that we are prepared to defend our fiontiers but not our dignity. Media alliances like  the one which adopted the Puebla Declaration show that the press cari mobilize against violence. UNESCO is  doing everything in its power to increase the capacity of foresight and of rapid response to the world’s crises.  Since the last General Conference, the creation of a new Unit for Disaster Reduction is one way in which we have  tried to build up an anticipatory capability. In the face of global risk, the technical and organizational responses  are many, but a11 must be based on the ethic of global solidarity. We must dare, we must dare to tare, we must  dare to share, we must dare to love.  (Le Directeur général poursuit en fiançais)
4.9 Monsieur le President, Mesdames, Messieurs, faisons un effort de mémoire. Quel visage offrait la  planète en 1945 ? Au Nord, des ruines, l’année zéro, un climat sombre d’après-guerre. Au Sud, la domination  coloniale, déjà la revolte pour l’émancipation, une atmosphere bien souvent d’avant-guerre. C’est à cette  civilisation des armes que les fondateurs de I’UNESCO ont decidé d’opposer les armes de la civilisation. Une  idée simple mais lumineuse les éclairait : édifier la paix dans l’esprit des hommes par l’éducation, la science, la
9    culture et la libre circulation des idées par le mot et par l’image - bref par la communication entre les êtres  humains.
4.10 Pour reprendre le mot prophétique de Paul Valéry, ils entendaient bâtir, à côté de la Société des Nations,  une société des esprits. Mais ils liaient strictement cette fonction de forum international - “encourager la  coopération dans toutes les branches de l’activité intellectuelle” - aux buts éthiques que s’assignait la communauté  mondiale : la paix, la solidarite intellectuelle et morale de l’humanite et sa prosperité commune, la liberté et la  justice.
4.11 Institution intellectuelle du système des Nations Unies, I’UNESCO est investie depuis sa création d’une  mission éthique. Il s’agit de préserver et de transmettre le patrimoine scientifique, naturel, culturel, mais aussi  symbolique et spirituel, c’est-à-dire l’ensemble des valeurs communes fondamentales, peu nombreuses au  demeurant, qui sont, dans toutes les cultures et à travers toutes les Cpoques, l’honneur et le signe distinctif de  l’humanité.
4.12 L’UNESCO doit dénoncer le scandale, d’où qu’il vienne, où qu’il éclate, quelque forme qu’il prenne.  L’UNESCO doit avoir le courage d’élever la voix et d’agir. Elle doit avoir à coeur de ne pas tolérer l’intolérable.  Cette mission me paraît aujourd’hui plus actuelle, plus urgente que jamais, et j’attends beaucoup, à cet égard, de  la 29e session de la Conference générale, qui peut prendre des décisions déterminantes pour l’avenir de  l’humanité. L’UNESCO peut et doit agir sur le monde - par la force des idées et surtout par la vertu de l’exemple.  Nous avons le mandat, nous avons l’expérience, nous tenons l’occasion : je compte que nous aurons aussi la  volonté.
4.13 Nous devons préparer le XXIe siècle. Dans à peine trois ans, le monde entrera dans le troisième  millénaire. Il nous faut penser, dès à présent, I’UNESCO du fùtur, il nous faut édifier cette Organisation de  l’avenir, parce que le XXIe siècle frappe déja à la porte de I’UNESCO. L’UNESCO va devenir une organisation  de plus en plus prospective, car l’Internet, c’est déjà le XXIe siècle ; la protection du génome humain, c’est déjà le  XXIe siècle ; l’essor croissant des “cultures hybrides”, pour citer Nestor Garcia Canclini, l’irruption des “cultures  virtuelles” c’est dejà le XXIe siècle ; l’éducation des adultes tout au long de la vie, comme nous venons de le  décider à cette grande reunion novatrice de Hambourg, c’est dejà le XXIe siècle ; la révolution de l’efficacité  écologique et énergétique, c’est déjà le XXIe siècle.
4.14 Le développement est aujourd’hui en danger. A notre porte frappent la pauvreté et l’endettement,  l’exclusion et la discrimination, la dégradation continue de l’environnement, l’exploitation et la persécution, la  marginalisation des populations, surtout indigénes, le scandale de la famine, l’analphabétisme et l’intolérance, la  violence et la guerre, l’instabilité sociale, et aussi la menace de l’apartheid social et de l’apartheid urbain, auxquels  nous devons aujourd’hui faire face après avoir surmonté l’apartheid racial et applaudi cette fabuleuse transition  d’un pays dans lequel il était chaque jour une offense à la dignitt humaine ; apartheid social, apartheid urbain qui  risquent de saper la base de la démocratie et qui constituent l’héritage negatif, le legs empoisonné, que nous ne  devons en aucun cas transmettre à nos successeurs.
4.15 Pouvons-nous accepter que dans les pays les moins avancés, près d’un tiers des habitants n’atteignent pas  l’âge de 40 ans, comme c’est le cas aujourd’hui, ou que 20 % des habitants de la planète se partagent 1,l % du  revenu mondial ? “Sans développement social parallèle”, a dit récemment James Wolfensohn, président de la  Banque mondiale, “vous n’aurez pas de développement Cconomique satisfaisant”.
4.16 La réponse au défi de la pauvreté passe par le partage, qui se situe pour moi au coeur de notre mission,  le devoir de partage n’étant qu’un avatar du devoir de solidarité, cette “solidarité intellectuelle et morale de  l’humanité” qui, seule, aux termes du Préambule de l’Acte constitutif, peut servir de base à une paix véritable et  durable.
4.17 Je me réjouis de l’appel lancé récemment par M. Gordon Brown, chancelier de 1’Echiquier du Royaume-  Uni, pour un accord global, d’ici à l’an 2000, en faveur de l’allégement de la dette pour les pays pauvres. D’autres  pays se sont également exprimés dans ce sens. La charge de cette dette, aujourd’hui, est extrême. Elle pèse d’un  poids disproportionné sur les plus pauvres, et entrave l’investissement des pays les plus démunis dans l’éducation,  la science, la culture, les infrastructures du développement humain, c’est-à-dire à leur investissement dans  l’avenir, dans les générations futures. C’est à cet égard, Mesdames et Messieurs, que je veux saluer l’effort de  quelques pays qui, comme le Bresil, ont dépassé le seuil de 6 % du produit intérieur brut consacré à l’Éducation,  que I’UNESCO avait recommandé d’atteindre en l’an 2000, dans le cadre de son action en faveur de l’éducation  pour tous tout au long de la vie. Le Président Fernand0 Henrique Cardoso a dit que le Brésil n’a qu’un moyen  d’assurer son développement social et économique, l’éducation de son peuple, et le jour même de cette
10    déclaration, dans un nouvel effort, le Parlement de ce grand pays consacrait 460 millions de dollars à  l’amélioration de l’enseignement.
4.18 Monsieur le President, Mesdames, Messieurs, notre devoir est de penser à l’avenir, c’est-à-dire avant tout  aux générations futures. Le partage doit s’exercer non seulement dans l’espace, mais aussi dans le temps. La  question qui se pose aujourd’hui à la Conference générale est à mes yeux simple : que voulons-nous transmettre à  nos enfants ? L’espoir d’un avenir meilleur ou la pauvreté chronique ? Des chances pour tous, ou la détresse pour  un quart ou un tiers de l’humanité ? Un environnement porteur de vie, ou une planète non viable ?
4.19 L’éthique du futur, c’est la responsabilité cruciale des générations présentes envers les générations  futures. L’tthique du futur, ce n’est pas l’Éthique au futur, remise aux calendes grecques ; c’est l’ethique du temps,  qui embrasse le passé, le présent et l’avenir. Il nous faut dès à present jeter les bases de cette éthique, sans  laquelle nous ne pourrons construire la paix et le développement au XXIe siécle. Partout, l’homme d’aujourd’hui  s’arroge des droits sur l’homme de demain, et nous commençons à nous apercevoir que nous sommes en train de  compromettre l’exercice, par les générations futures, de leurs droits humains dans toute leur plénitude. D’où la  création du Comite international de bioéthique de I’UNESCO. D’où la proposition, à la présente session, d’une  Déclaration sur la protection du genome humain, premier texte universel normatif dans le domaine du vivant, qui  revêt à mes yeux une importance morale, technique et symbolique vraiment extraordinaire. D’où le projet de  Déclaration sur la responsabilité des générations présentes envers les générations futures, qui pourrait constituer,  je crois, le début d’une véritable prise de conscience à l’échelle internationale débouchant sur des initiatives  concretes.
4.20 Je le disais tout a l’heure, je vais y revenir maintenant. Si les enjeux éthiques de la génétique sont  évidents, il n’en va pas de même d’autres aspects du patrimoine commun de l’humanité que nous avons le devoir  de préserver et de transmettre : patrimoine scientifique - la connaissance -, patrimoine naturel, patrimoine  culturel, mais aussi et surtout patrimoine axiologique, c’est-à-dire l’ensemble des valeurs, peu nombreuses au  demeurant, qui font, dans toutes les cultures et a travers toutes les époques, la grandeur de l’homme et la force de  l’humanisme.
4.21 II convient donc de ranimer quelques valeurs communes fondamentales. Dune part, dénoncer les  scandales, qu’ils s’appellent exploitation d’enfants, commerce de drogues, production de mines antipersonnel ou  perversion criminelle d’une croyance religieuse qui, comme toutes les croyances, est basée sur l’amour. Oui,  dénoncer, mais surtout agir pour prévenir. A la base de cette action, I’UNESCO doit diffiser et donner corps a  ces valeurs qui ont noms dignité, liberté, égalité, justice, solidarité.
4.22 Ces valeurs, Mesdames et Messieurs, ont été lentement et douloureusement forgees, à force de luttes, de  souffrances, de prison et de sacrifices. Elles font partie d’un passé commun qui nous enracine et nous permet de  nous projeter. Le grand risque que nous courons, c’est d’oublier le passé, pas de nous en souvenir. En effet, que  serait l’éthique sans la mémoire ? Elle serait une exigence désincarnée. Que serait l’éthique sans la possibilité de  comparer ? Un absolu arbitraire. Ce sont bien les valeurs de l’éthique humaine qui nous ont donné, et nous  donneront, la force de trouver l’unité dans la diversité. Voilà pourquoi, dans le cadre de la “veille éthique” qui  résume la mission de I’UNESCO, véritable tour de guet, il me semble si important que nous célébrions ensemble  avec éclat le cinquantenaire de la Déclaration universelle des droits de l’homme.
4.23 Comme vous le savez, c’est précisément dans le cadre du respect de ses dispositions que s’inscrit la  future Conférence mondiale sur l’enseignement supérieur, et en particulier de l’article 26 de la Déclaration, qui  nous dit que l’accès aux études supérieures doit être ouvert en pleine égalité à tous, mais en fonction du mérite de  chacun.
4.24 A sa 29e session, la Conférence générale va pouvoir s’engager, dans les divers domaines de compétence  de l’UNESC0, sur un nouveau chemin pour mieux défendre cette éthique - éthique des valeurs, éthique de notre  patrimoine naturel, éthique de notre patrimoine culturel.
4.25 Quelle meilleure preuve de la nécessité de cette éthique, que la remise en cause des acquis de Rio de  Janeiro à laquelle nous venons d’assister voici quelques mois à peine ? L’Action 21 est, pour l’essentiel, restee  lettre morte et “Rio + 5”, à bien des égards, a été “Rio - 5”. 11 importe de vaincre l’apathie soulignée par la  session extraordinaire de l’Assemblée générale des Nations Unies “Rio + 5” et de raviver et mettre énergiquement  en oeuvre les décisions prises à Copenhague en matière de développement social. Plus que des décisions, ce sont  des engagements qui ont été pris à Copenhague. Nous nous sommes engagés ; nous devons maintenant agir. Il  nous faut honorer notre promesse.
4.26 Le Projet de programme et de budget soumis à votre examen à cette 29e session prévoit de multiples  moyens de mettre en valeur cette fonction éthique de l’Organisation. A titre d’exemples, je citerai la célébration  du cinquantenaire de la Déclaration universelle des droits de l’homme, la tenue de la Conférence mondiale sur  l’enseignement supérieur, la publication du Rapport mondial sur la culture ou la mise en place d’un Forum  permanent de réflexion sur les diverses incidences du développement des nouvelles technologies de l’information  et de la communication.
4.27 L’historien grec Thucydide disait : un dirigeant politique ne doit pas avoir seulement les mains propres,  il doit aussi avoir les yeux propres. Rendre à notre regard son acuité et sa clarté premières - oserai-je dire sa  clairvoyance - n’est-ce pas là une nécessite pour I’UNESCO ?
4.28 Je l’ai dit, Mesdames et Messieurs, à la Conférence de Rio sur l’éthique du futur que j’ai inaugurée avec  le Ministre de la culture du Brésil, M. Francisco Weffort, nous sommes pris dans le vertige de l’immédiat, nous  sommes soumis a la tyrannie de l’urgence, nous ne prenons pas le temps d’élaborer des actions construites ou d’en  envisager les conséquences. Nous sommes embarques, sans freins et sans visibilité, dans l’aventure du futur.  ,
4.29 Pourtant, plus une voiture roule vite et plus ses phares doivent porter loin. La sagesse du marin doit nous  servir de guide : ” Il n’est jamais de bon vent pour qui ne sait où il va”. Prévoir pour prévenir, prévenir pour  construire, voilà l’objectif que KJNESCO se doit de poursuivre. Car, comme le disait Leonard de Vinci, “ne pas  prévoir, c’est déjà gémir”.
4.30 L’anticipation et la prévention, la réflexion et l’action prospectives, sont des priorités majeures de la  Stratégie à moyen terme adoptée en 1995 par la Conférence générale. Constituer un forum d’anticipation  scientifique, intellectuel et éthique qui fraye les voies du XXIe siècle, tel est desonnais notre cap. C’est pourquoi,  en accord profond avec les orientations adoptées par les Etats membres, je presente à cette session un rapport sur  les mesures que j’ai prises et sur les propositions que je vous soumets dans le domaine de l’anticipation et de la  prospective, en vue de les renouveler et de les renforcer (dot. 29 CKNF.9).
4.31 L’UNESCO doit donc se tourner résolument vers les défis du XXIe siècle, vers l’avenir, parce que ses  domaines de compétence - éducation, science et technologie, culture, communication et information - sont de  toute évidence les atouts maîtres du développement au XXIe siècle. Parce que la grande transformation en cours  modifie rapidement ces domaines de compétence, qui tendent à multiplier leurs liens, voire a converger. Parce  qu’il y va de la survie de notre Organisation en un temps où la routine est mortelle. L’UNESCO doit être en  permanence un forum de réflexion prospective. Dans cette perspective, l’Unité d’analyse et de prevision - qui est  notre unité de prospective - a organise, en septembre dernier, la première réunion du cycle des Entretiens du  XXIe siècle avec Stephen Jay Gould et Edgar Morin. Le succés éclatant de cette rencontre me paraît exemplaire :  il démontre qu’il y a bien une demande pour le développement de la prospective dans tous les domaines  intellectuels et scientifiques - et cette demande, qui est aussi une demande de sens, I’UNESCO doit en tenir  compte en continuant de renforcer dans son programme l’anticipation, la prospective et la fonction de veille  intellectuelle.
4.32 Si les domaines de compétence de I’UNESCO sont la clé du futur, il faut investir dans ces domaines de  compétence, et je me réjouis des efforts remarquables fournis par les neuf pays en développement les plus  peuplés en faveur de l’éducation de base. Plusieurs de ces pays, je le disais tout à l’heure, ont déjà dépassé ce  seuil de 6 % du PIB consacré à l’éducation - comme nous nous en sommes récemment réjouis à Islamabad - ou  sont sur le point de le franchir. L’éducation pour tous est la clé de l’apprentissage de la démocratie et des droits de  l’homme, et donc du respect de la dignité humaine. L’éducation pour tous tout au long de la vie, c’est le maître  pilier sur lequel I’UNESCO entend bâtir, dans l’esprit des hommes et des femmes, la paix, la justice, la liberté.  C’est sauver la vie de chaque individu qui est absolument, exceptionnellement important ; ce doit être notre  objectif si nous voulons vraiment que chacun soit maître de son destin, que chacun puisse faire face aux grandes  transformations en cours et assumer ses responsabilités envers ses enfants et les enfants de ses enfants.
4.33 Or, il suffit de peu pour faire beaucoup. Selon le Rapport mondial sur le développement humain du  PNUD, il suffirait pour les pays en developpement de réorienter 4 % de leurs dépenses militaires “pour réduire  de moitié l’analphabétisme des adultes, rendre l’enseignement primaire universel, et donner aux femmes un  niveau d’education Cquivalant a celui des hommes”. Comme l’a souligné le Secretaire général du Sommet de la  ville, “Habitat II”, M. Wally N’Dow, “les ressources existent pour procurer un toit, une eau salubre, et des  équipements sanitaires de base, pour un coût inférieur à 100 dollars par personne, à chaque homme, à chaque  femme, et à chaque enfant de cette planète”. C’est grâce a de tels investissements dans le développement et la  sécurité humaine qu’un jour les armes se tairont face aux bulletins de vote, et que la force de la raison l’emportera  définitivement sur la raison de la force.
4.34 “If the people begin to act, the leaders Will follow” : je me souviens de cet autocollant sur le pare-choc  d’une voiture à Atlanta, qui m’a rappelé qu’en unissant nos forces et en créant des synergies, nous pouvons  changer le monde. C’était le message de Martin Luther King, c’était le message du Mahatma Gandhi, le message  de Mère Teresa, celui des pères fondateurs des Nations Unies et de I’UNESCO. C’était le message de tous les  directeurs généraux qui m’ont précédé et, j’en suis convaincu, ce sera celui de mon successeur. Car l’avenir qu’on  remet à plus tard, c’est l’avenir refusé : ” the future delayed is the future denied”.
4.35 La participation de chacun, la responsabilité des citoyens, sont le plus sûr moyen de commencer à bâtir  un avenir de vie, fondé - comme le souhaitait Martin Luther King, comme le voulaient tous ceux qui partageaient  sa vision - sur la confiance et la capacité de l’être humain de se transformer, de se construire lui-même, de  favoriser cette évolution permanente, intellectuelle, culturelle, biologique, ce fleuve en mouvement qu’est chacun  d’entre nous. Il nous faut désormais reformuler le “cogito” cartésien du citoyen du XXIe siècle et dire, comme je  l’ai fait à plusieurs reprises : “je participe, donc je suis”. Si je ne participe pas, je suis compté dans les statistiques  ou je suis décompté lors des élections, mais je ne compte pas. C’est pourquoi l’éducation est un enjeu - le  veritable enjeu, le seul enjeu - vraiment democratique. Comme nous l’a enseigné la Commission internationale  sur l’éducation pour le vingt et unième siècle, présidée par M. Jacques Delors, l’éducation ce n’est pas seulement  apprendre à connaître, apprendre à faire ou apprendre à être, mais c’est aussi apprendre à vivre ensemble, donc à  construire la Cité, à édifier la Cité du futur.
4.36 Je l’ai dit plus haut : il faut par-dessus tout oser aimer. Le principal déficit aujourd’hui n’est pas un déficit  économique, c’est un déficit d’amour. Car l’éducation sans l’amour, sans le partage, sans la solidarité avec YAutre,  n’est que poussière et lettre morte, rhétorique, discours et abstraction, Comme le dit le proverbe africain, “l’amour  est la seule chose que le partage grandit”.
4.37 La paix et la démocratie ne se construisent pas en un jour. Elles se construisent tous les jours. La paix et  la démocratie exigent notre engagement quotidien en faveur des idéaux et des droits proclamés par la Déclaration  universelle de 1948, dont il me semble important, je viens de le dire, que nous célébrions avec éclat le  cinquantenaire, non par des mots, mais par des actes. Nous sommes loin d’avoir épuisé tous les enseignements et  respecté toutes les dispositions de ce texte phare. Permettez-moi de le répéter - c’est important - il faut, dans  toutes les régions du monde, mettre l’accent sur le développement de l’éducation aux droits de l’homme pour tous.  Mais les Etats ne devraient pas se tenir quittes une fois toutes les dispositions prises pour que ce texte soit affiché  dans toutes les écoles. Encore faut-il qu’ils procèdent à un “examen de conscience” pour bien vérifier que sur leur  territoire les droits de l’homme s’exercent pleinement, et qu’ils sont enseignés. Car le meilleur bouclier de la paix  et de la démocratie, ce sont des citoyens éduqués et responsables.  (Le Directeur général poursuit en espagnol)
(4.38) Mesdames, Messieurs, au cours des deux dernières années, la paix et la dtmocratie ont remporté  d’importantes victoires, qui ont mis fin à des conflits où des milliers d’êtres humains sont morts pour des causes qui  méritaient qu’ils vivent. La vie de millions et de millions de jeunes hommes, de femmes et d’enfants, tel est le prix  dont nous avons dû payer la guerre, le conflit, la mésentente. L’UNESCO a activement appuyé la signature  d’accords entre la guérilla et le gouvernement guatémaltèques qui ont mis fin à une guerre civile de trente ans et elle  s’est attachée à travers différents projets à promouvoir l’édification d’une culture de paix en El Salvador, où elle a  bénéficié de la collaboration absolument exemplaire de tous les citoyens, des autorités et de ceux de l’autre bord.  Elle a été - et demeure - présente dans la reconstruction de l’Angola, du Mozambique et de la Bosnie-Herzégovine,  pays également dévastés par des luttes intestines.
(4.39) Toutefois, la paix et la démocratie ont egalement essuyé des revers considérables au cours de cette  période. La guerre civile se poursuit en Afghanistan avec des évolutions absolument incroyables en ce qui concerne  les droits de l’homme. La violence continue de régner à Sri Lanka comme en Algérie. L’intransigeance et la terreur  ont retardé l’application des Accords d’Oslo sur le Moyen-Orient. Les armes ont réglé en Afrique des divergences  politiques qui n’auraient dû trouver leur solution que dans les urnes.
(4.40) Dans le cas du continent africain, les intérêts liés au pétrole et au trafic d’armements ont suscité des  guerres civiles, dont la dernière a sonné le glas des pratiques démocratiques qui commençaient de s’appliquer au  Congo et semé la mort et la destruction dans tout le pays. Comme c’est presque toujours le cas dans ces conflits, les  victimes ont été avant tout les enfants, les femmes, les malades et les vieillards. Ces événements soulignent à quel  point il est urgent que la communauté internationale redouble d’efforts en faveur de la paix, de la démocratie et du  développement, si elle ne veut pas assister passivement à ce qui se passe et ne devrait pas se passer. Construire ces  démocraties, qui commencent leur parcours sous le signe de la souffrance, de l’effort et du dévouement de tant de  citoyens, a coûté trop cher pour que nous assistions maintenant sans broncher des événements qui restaurent le  cercle vicieux de la sujétion et de la violence !
(4.41) Ce n’est qu’à travers une stratégie unanime, tendant à promouvoir simultanément les valeurs  démocratiques et le développement à visage humain - un dtveloppement endogène, durable, respectueux de  l’environnement - que pourront être jetées les bases de la coexistence pacifique d’ethnies et de cultures différentes,  dans le cadre d’Etats dont les frontières ont éte tracées arbitrairement, suivant les intérêts des puissances coloniales,  et qui demeurent soumis a des schémas néocolonialistes d’oppression et d’exploitation. Il en va de l’Afrique comme  du reste du monde, la paix, le dtveloppement et la démocratie y sont les éléments d’un “triangle interactif’, dont les  sommets se renforcent mutuellement.
(4.42) NOUS ne saurions nous contenter d’enseigner la paix, les droits civiques et la démocratie à l’école. Il n’est  de pédagogie que par l’exemple. Nous ne pouvons décevoir chaque jour nos enfants, lorsqu’ils sortent du cadre  scolaire.
(4.43) Les ressources indispensables pour soulager la misére et stimuler le développement de ce quart de  l’humanité qui manque aujourd’hui des biens et des services les plus élémentaires continueront d’être hors de notre  portée si se maintiennent au même niveau les dépenses d’armements - armements destinés souvent à nous protéger  de menaces qui n’existent plus - et si la communauté internationale continue d’accepter l’inacceptable. Dans un  discours trés récent devant l’Assemblée générale des Nations Unies, le ministre des affaires étrangères de  l’Allemagne indiquait liminairement, pour que ce qu’il voulait dire soit bien clair qu’à l’heure actuelle les dépenses  d’armements dans le monde, y compris dans les pays en développement, sont démesurées. Il a cité les chiffres en  avertissant que tous les besoins sociaux les plus pressants ne sauraient être satisfaits correctement s’il n’y a pas à  très bref délai un changement dans les priorités à l’échelle nationale, qui permette de réduire les crédits ainsi  consacrés à des moyens de destruction massive pour les réaffecter à l’éducation, la santé et la nutrition.
(4.44) Les pays les plus riches de la planète ne sauraient en effet permettre que leurs propres entreprises  contribuent à faire des pays pauvres des pays ingouvernables en les livrant aux brusques fluctuations des marchés et  des sources de matières premières. De même, ils ne doivent pas tolérer qu’elles détruisent l’environnement par des  pratiques commerciales et industrielles qu’ils n’accepteraient pas sur leur propre territoire. En d’autres termes, nous  ne pouvons payer simultanément le prix de la guerre et le prix de la paix. L’UNESCO a pour mission de construire  la paix, et si nous voulons y parvenir, il nous faut connaître la realité afin de pouvoir la changer. Nous devons être  en permanence en quête de cette réalité qui se cache derrière la perception et l’information superficielles. NOUS  devons savoir quelles sont aujourd’hui en réalité les richesses et les ressources naturelles qui appartiennent aux pays  en développement. Non, nous ne pouvons payer simultanément le prix de la guerre et le prix de la paix. Il nous faut  choisir, et la construction de la paix est la condition sine qua non de la préservation de la liberté et d’un  développement économique, social et culturel plus équitable et respectueux de l’environnement naturel.
(4.45) Mesdames, Messieurs, la mise au point et l’application effective de cette “gestion des biens immatériels”  que constituent la prévention, la prévision et l’anticipation, fondées sur la prémisse générale que mieux vaut  prévenir les batailles que les gagner, appellent, entre autres conditions, une politique publique ambitieuse à l’abri  des discontinuités et des soubresauts électoraux, Seule une vision capable d’articuler le local et l’universel, le  proche et le lointain, le court terme et le sens du temps historique peut,fournir une base sûre sur laquelle édifier et  appliquer des initiatives de cette nature. Ce sont les parlements des pays démocratiques, avec l’appui de l’opinion  publique, qui sont chargés d’assurer cette continuité des grands axes d’action de I’Etat.
(4.46) Pour contribuer a la mobilisation genérale qu‘impose le passage d’une culture de la guerre fondée sur  l’autorité imposée et la puissance a une culture de la paix fondée sur le dialogue et la persuasion, I’UNESCO doit  nouer des relations avec tous les segments de la société : representants des Etats, parlements, municipalités,  entreprises publiques et privées, institutions religieuses, associations civiles, organisations non gouvernementales,  médias, chanteurs et sportifs connus, forces armées. Tous ensemble, tous ensemble nous y parviendrons  certainement.
(4.47) LTJNESCO a plusieurs tâches à accomplir, qui s’articulent autour d’une seule mission : la paix. Dans  cette perspective, elle analyse et cerne les causes profondes des conflits - les asymétries sociales, la pauvreté,  l’oppression - et essaie de les prévenir, en vertu de la promesse solennelle par laquelle s’ouvre la Charte des Nations  Unies : “NOUS, peuples . . . résolus à préserver les générations futures du fléau de la guerre”.
(4.48) Dans le cadre de son mandat, I’UNESCO doit mettre en lumière et dénoncer, le cas échéant, toutes les  situations et tous les actes contraires aux normes et aux valeurs morales énoncés avec clairvoyance dans son Acte  constitutif. Pour cela, elle doit agir en toute indépendance : aucune influence ni pression ne doit la détourner de  l’exercice rigoureux de ses fonctions. Car I’UNESCO est beaucoup plus qu’un Secrétariat, beaucoup plus qu’une  institution basée à Paris : c’est un idéal, un idéal universel qui permettra avec J’aide de tous ceux qui le partagent,  de réussir ce grand passage vers lequel tendent nos efforts : le passage d’une culture de la guerre à une culture de la  paix. Et elle ouvrira à tous, en particulier aux générations futures, une nouvelle page d’amour et d’espoir. A  problèmes énormes, espoirs énormes. Ces espoirs, nous ne pouvons les fonder, Mesdames et Messieurs, que sur les  enfants, sur les jeunes, qui sont la source de la vie et la cible premiere de l’éducation.
(4.49) Les jeunes sont l’espoir de l’humanité - qu’ils soient ou non d’accord avec notre mode de vie, notre  manière de penser, nos objectifs. Quand ils nous regardent avec des yeux où se lisent le désespoir et la tristesse, la  déception face à l’incompréhension d’un monde incohérent, étranger et lointain, nous nous rendons compte alors  que c’est seulement dans leur regard que nous pourrons trouver la paix, par l’éducation, par un meilleur partage des  ressources, par le legs d’un environnement salubre.
(4.50) Le “droit de l’être humain a la paix” est la prémisse, la condition indispensable. En l’absence de paix, tous  les autres droits s’évanouissent. Certains pays se demandent ce que signifie la paix ; c’est logique, parce qu’ils n’ont  pas la mémoire de la guerre. Les pays pour lesquels la violence et la guerre sont inscrits dans leur mémoire récente,  voire immédiate, ne se demandent pas ce que signifie la paix. Ni le développement ni la démocratie ne sont  possibles quand règne la violence et que, selon la formule de la Révolution française, “les lois se taisent”. Dans ce  silence de désolation et d’abandon, le verbe perd sa fonction Premiere : assurer la communication et relier les êtres  humains. N’oublions jamais que notre seule force, c‘est la parole !
(4.51) J’aimerais citer un grand poète, Salvador Espriu, qui a écrit pour les jeunes genérations quelques vers que  j’ai déjà lus plus d’une fois dans cette salle : “Nous aurons vécu pour sauvegarder quelques mots à votre intention,  pour redonner a chaque chose son nom exact”, car les mots sont synonymes d’idées et de valeurs, symboles de  culture. Chaque langue renferme un trésor de sagesse et de beauté qu’il faut préserver et accroître. Si nous nous  acquittons de cette tâche, nous pourrons nous aussi dire un jour à nos enfants et petits-enfants : nous avons vécu  pour vous transmettre quelques mots, pour préserver la force unique du verbe. Nous leur aurons laisse en héritage  un monde plus juste et plus libre, des sociétés plus à même d’apprécier la richesse de la diversité culturelle et de  respecter la dignité de tout être humain ; une humanité capable d’oser et on ose que lorsqu’on est ému, on est  humain que pour autant qu’on est ému, que l’on ressent de la compassion, que I’on souffre avec son prochain.
(4.52) Monsieur le Président, j’en viens maintenant à ma conclusion. Au seuil d’un nouveau siècle et d’un  nouveau millénaire, dans un monde dramatiquement uniformisé par l’effet des médias et des menaces  transnationales, I’UNESCO apparaît plus que jamais nécessaire car le succès de sa mission signifie la paix. Et  comme nous le rappelle L’Acte constitutif même de l’Organisation, cette paix ne saurait être fondée sur les seuls  accords économiques et politiques, mais elle doit être établie sur la solidarité, sur les liens intellectuels, sur la force  morale indispensable aux nécessaires évolutions de l’humanité.
(4.53) Ce message limpide ne laisse pas place au doute : seule, I’union autour de quelques valeurs éthiques,  clairement définies, nous permettra de convertir la diversité qui est notre plus grande richesse en un faisceau serré  de volontés. C’est seulement par la créativité, par la rebellion pacifique et non violente devant l’intolérable et la  détermination de mettre en pratique ces grands principes que nous réussirons a élever dans l’esprit des hommes les  défenses de la paix et à assurer ainsi un avenir de justice et de liberté aux générations à venir.
(4.54) II y a cinquante ans, avec la promulgation de la Charte des Nations Unies, de l’Acte constitutif de  I’UNESCO et de la Déclaration universelle des droits de l’homme, l’humanité tout entière a souscrit un contrat  moral en faveur de la paix et de la sécurité mondiale. C’est ce que représentaient la création de l’organisation des  Nations Unies et la rédaction de la Charte et de la Déclaration universelle des droits de l’homme. Ce contrat moral  des années 1945 à 1950 a été fondé sur les principes démocratiques - énoncés dans l’Acte constitutif de KJNESCO  en des termes qui lui sont propres - de liberté, d’égalité, de justice et de solidarité. Ces principes et ces valeurs ont  peu à peu disparu et se sont mis à céder la place à d’autres valeurs, ou antivaleurs, telles que l’individualisme,  l’élitisme, les intérêts immédiats, le mercantilisme effréné.  .
(4.55) Un demi-siècle plus tard et à la lumière des événements passés, il est devenu nécessaire de promouvoir  un nouveau contrat moral et social, à l’instar de celui qui nous a permis, il y a cinquante ans, d’éviter une guerre à  I’echelle mondiale. II est notoire que la guerre est aussi aujourd’hui intranationale, et qu’elle est ancrée dans la  pauvreté, l’exclusion et l’injustice.
(4.56) Tous ensemble, jeunes et moins jeunes, sans aucune distinction de race, de croyance, de sexe ou  d’idéologie, tous ensemble, proclamons en cet instant même que ce nouveau contrat moral nous permettra, à l’aube  du XXIe siècle, du nouveau millénaire, de dire à nos enfants, lorsque nous croiserons leur regard, que nous avons  décidé de leur éviter l’horreur de la guerre et de leur donner la joie de vivre en paix. Je vous remercie.
5. The PRESIDENT:  Thank you very much, Mr Director-General for these very inspiring and thought-provoking observations  and reflections, offered to us as a very good beginning of our session.  CONSTITUTION DU COMITE DE VERIFICATION DES POUVOIRS  ESTABLISHMENT OF THE CREDENTIALS COMMITTEE  CONSTITUCION DEL COMITE DE VERIFICACION DE PODERES  YqPE>KmHHE KOMHTETA HO HPOBEPKE I-IOJIHOMO%II?  &k?ti $4;11? &l& +! J&&i  JibQH!m#~fi~
6.1 The PRESIDENT:  The next task before us is to establish the Credentials Committee, which, for obvious reasons, must be  elected without further ado. In accordance with Rule 27, paragraph 1, of the Rules of Procedure of the General  Conference, the Credentials Committee shah consist of nine Member States; these nine countries are proposed by  the Temporary President, with due regard being given to fair geographical distribution. Alter examining the  composition of previous credentials committees, and having consulted a great number of delegates, 1 would like  to suggest that the Committee be composed as follows: Algeria, Colombia, Czech Republic, Germany, Lao  People’s Democratic Republic, Luxembourg, Malaysia, United Republic of Tanzania and Ukraine. May 1 ask  whether there are any objections?
6.2 That is not the case; it is SO decided.
6.3 May 1 remind you that according to paragraph 2 of Rule 27, the Committee Will be responsible for  electing its own Chairperson. 1 should like to ask its members to meet in Room VIII as soon as the plenary is  adjoumed, which Will be in a few minutes’ time. Thank you.  ORGANISATION DES TRAVAUX  ORGANIZATION OF WORK  ORGANIZACION DE LOS TRABAJOS  OPTAHH3ALIHS PAEOTbI  J&itl $z  I#*#!F
7.1 The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, allow me now to remind you that according to Rule 29 of the Rules of Procedure  of the Conference, the Nominations Committee shall consist of the heads of a11 delegations entitled to vote in the  Conference; the head of any delegation may designate another member of his delegation to attend meetings and  vote in his place; the representative of each delegation on the Committee may be assisted by another member of  his delegation. This rule foresees that the Committee shall elect its own Chairperson. This is a plenary committee  then; and there are no elections to be held or selections made at this session.
7.2 1 have been notified that the Nominations Committee Will need some time to accomplish its task, which  this year may prove more difficult than in the past. SO for that reason, and contrat-y to what you Will find in the  timetable, 1 would propose that we postpone examination of item 1.4 concerning the adoption of the agenda until  this aftemoon. 1 see no objections; it is SO decided.
7.3 May 1 ask the Nominations Committee to meet in Room IV immediately alter we adjoum the plenary.  Thank you. Before we rise, however, 1 shall give the floor to the Secretary of the General Conference, for an  announcement.
8. Le SECRETAIRE :  Merci, Monsieur le Président. Une seule annonce pour cette fin de matinée : les délégués sont informés  qu’à 12 h.30, dans le hall Miro, à quelques mètres de la Salle 1, sera inaugurée l’exposition des jeunes architectes  techniques d’Espagne lauréats du Prix Guillén de Rohan, qui est présentée par la délégation d’Espagne. Merci  beaucoup.
9. The PRESIDENT:
1 thank the Secretary. This brings us to the end of the first meeting of the 29th session of the General  Conference. We shah resume in plenary at exactly 3 o’clock. May 1 wish you a very nice lunch. The meeting is  adj oumed.  La séance est levée à 12 h. 15  The meeting rose at 12.15 p.m.  Se levanta la sesion a las 12.15  %VX@HMC 3aKpbIBaeTCSl B 12.15  &JI + \y,\0 “LCWI j “L.J+u r=ugJ  MAT 12lH 15 !&#JE