(1) Le Président (traduit de l’arabe) :  Au nom de Dieu, clément, miséricordieux. Je déclare ouverte la séance. Excellences, Mesdames et Messieurs,  bonjour. Je déclare ouverte la 15e séance, dont la première partie sera publique et consacrée à la réponse du Directeur  général au débat de politique générale, à la suite de quoi nous passerons à la deuxième partie de la séance, qui aura un  caractère privé conformément aux articles 94 et 106 du règlement intérieur de la Conférence générale et sera consacrée à  l’élection du Directeur général. Avant de donner la parole à Son Excellence, M. le Directeur général, je voudrais vous  rappeler, Mesdames et Messieurs, que nous avons entendu au cours des 12 séances tenues par la Conférence générale la  voix d’à peu près tous les membres de l’UNESCO. Les honorables délégués ont été nombreux à exprimer leurs motifs  d’espoir et leurs sujets de préoccupation ainsi que leurs aspirations et celles de leurs gouvernements et de leurs peuples.  Certains d’entre eux ont pris acte des réalisations de l’Organisation au cours des deux dernières années et ont rendu  hommage au processus de réforme qui s’y déroule, tandis que d’autres ont évoqué des domaines où des améliorations  demeurent possibles. Bien entendu, la plupart des délégués ont abordé la question des orientations futures des politiques  de notre Organisation, en ce qui concerne plus particulièrement le programme et budget de l’exercice biennal à venir
(2006-2007). Parallèlement au débat de politique générale proprement dit, nous avons pu entendre les allocutions des  chefs de gouvernement du Ghana, du Sri Lanka, de l’Allemagne, de l’Afghanistan, de la Bosnie-Herzégovine, du  Tadjikistan, du Portugal et de la Thaïlande. Nous avons eu également le privilège d’entendre deux observateurs ainsi que  des organisations intergouvernementales et non gouvernementales, ce qui porte à 188 le nombre total des intervenants au  cours des huit derniers jours. Il s’agit là d’un bilan impressionnant dont nous pouvons être fiers. Le Directeur général et  ses collaborateurs ont pris connaissance avec la plus grande attention de toutes ces contributions et l’heure est maintenant  venue pour la Conférence générale d’entendre la réponse de Son Excellence M. le Directeur général, auquel je donne  donc la parole.
2.1 The Director-General:  Mr President of the General Conference, Mr Chairman of the Executive Board, Excellencies, ladies and  gentlemen, I begin my remarks to you this morning on a note of deep sadness concerning the terrible loss of life and  widespread destruction caused by the earthquake in three countries in South Asia – Pakistan, India and Afghanistan.  The greatest loss of life appears to have occurred in Pakistan, with over 35,000 victims along with many thousands  more who were injured. Several million people now find themselves homeless, hungry and at risk of disease. It is a  desperate situation and our hearts go out to the people affected.
2.2 The United Nations system is galvanizing its response and UNESCO has joined in the initial flash appeal  process, focusing on the assessment of educational needs and on school reconstruction. As the situation unfolds in all  three countries, UNESCO will respond to government requests and emerging needs in relevant sectors. We look to the  support of donor countries to help us fulfil our role in coming reconstruction efforts.
2.3 Ladies and gentlemen, the last ten days have been, for each and all of us, very intense and also very  exhausting. In fact, we have set new records in terms of participation – in this short space of time, our Organization has  welcomed eight Heads of State and Government (the Presidents of Afghanistan, Bosnia and Herzegovina, Germany,
415  Ghana, Portugal, Sri Lanka and Tajikistan, and the Prime Minister of Thailand), and 188 speakers have taken part in the  general policy debate, including 127 Ministers (a number rarely, perhaps never before, attained). During the same  period, UNESCO has organized the celebration of its 60th anniversary and a Ministerial Round Table on Education for  All, as well as commissions and committees. Much to my regret, I could be physically present only occasionally during  the general policy debate because, at the same time, I was having meetings with no fewer than 120 Ministers who had  asked to see me.
2.4 This does not mean that I have failed to follow the debate closely – I required myself, sometimes late into the  night, to read the statements made each day and this helped me to fill out the details of what was proposed and  discussed in my office. I can safely say, therefore, that I have a comprehensive overview of Member States’ concerns in  our fields of competence and that, here and now, the General Conference has fulfilled its function of taking the pulse of  the international community.
2.5 As many speakers have said, UNESCO’s mandate, 60 years after its creation, is more relevant than ever at a  time when some of UNESCO’s core issues have moved to the top of the international agenda. I would like just to  mention three of them, which were addressed in almost all interventions. The first relates to UNESCO’s responsibility  to promote peace through sustained dialogue among civilizations, cultures and religions or – as one speaker said –  among peoples themselves. The second relates to the growing recognition of the importance of disaster prevention and  management through education and the sharing of scientific knowledge. And the third relates to the effective  coordination of all United Nations system efforts, at international and national levels.
2.6 A majority of interventions have highlighted the potential role that dialogue – which can be, as one speaker  put it, a “spiritual weapon” – can play in the struggle against violence, extremism and, of course, terrorism. The crucial  importance of education and communication, which must target the young generations in particular, was emphasized  with a view to promoting not only participation, democratic values, mutual understanding and social cohesion within  countries but also responsible global citizenship. In this regard, the United Nations Decade of Education for Sustainable  Development (2005-2014) is called upon to play a vital role.
2.7 I was particularly struck by the words yesterday of President Sampaio of Portugal and of Prime Minister  Thaksin of Thailand: both leaders, in slightly different ways, gave emphasis to quality education as the key tool for  countering terrorism, extremism and intolerance. In our globalizing world, in which it seems that the more we exchange  information, the less we understand each other, education must be a bridge between peoples.
2.8 The mass media are another effective vehicle for creating the conditions for a real dialogue. Many journalists  are increasingly aware of the positive role they can play to promote understanding. We need to think of ways through  which UNESCO can help to strengthen the creation of local contents that depict different cultures accurately, not least  the Islamic world. We need to know the true face of different civilizations, and not allow ourselves to be biased by  prejudice, which begets fear and suspicion.
2.9 We certainly must do more; but we have also to do it differently and with a broader range of partners. We  must find practical ways to promote dialogue among those who do not believe in dialogue or do not always practise it.  As was said so eloquently, we have now to reach out to the unconvinced, beyond the elites and our regular  constituencies. We have to work more systematically with local representatives and community leaders. Above all, we  have to work with the young generations. This is why the results and recommendations of the Youth Forum are so  valuable for our future work. Like many of you, I believe that this is a truly innovative mechanism which we must  nurture and further consolidate in the future.
2.10 The second conclusion that I draw from this debate is the importance of capacity-building in education,  science and communication for disaster preparedness and management. Almost no month passes by without major  tragic developments in this field: I think not only of the victims of the recent earthquake in South Asia but also, on the  other side of the planet, of the victims of tropical storm Stan that hit Guatemala and El Salvador badly, but also other  Central American countries and southern Mexico. Let me convey again my most sincere condolences to the  governments of those countries and to the bereaved families.
2.11 At the beginning of this year, the world’s attention was focused on the impact of the Indian Ocean tsunami. I  note with satisfaction the overwhelming appreciation expressed for the leadership role and prompt action taken by  UNESCO and its Intergovernmental Oceanographic Commission (IOC) to assist in the creation of a tsunami early  warning system. This is a good example of how UNESCO’s broad mandate can be an asset, providing we are able to  develop a truly intersectoral approach. I am pleased to see that the emphasis placed in our next programme and budget  on disaster prevention and mitigation as well as on preparedness education – which are in fact intersectoral – has been  widely supported.
2.12 The third major thrust emerging from our debates is the strong insistence on the need for the effective  coordination of all United Nations system efforts, at both the international and the national levels. One of the principal  new challenges for the Organization may be described as the need to demonstrate a more effective and visible impact at  the country level. The 2005 World Summit Outcome document, adopted three weeks ago, provides the direction: we
416  must assist Member States in the formulation and implementation of comprehensive national development strategies  which call for our expertise in the domains of the Organization, especially in education but also in other sectors. In that  task, priority emphasis must be given to national capacity-building with respect to both institutions and human  resources.
2.13 In doing so, we must be part and parcel of the larger United Nations system effort, which must be guided by  the principles of respect for the core competencies of each agency and programme, teamwork through the United  Nations country teams, and aid harmonization and effectiveness, in close liaison with other development partners. We  must devote particular care to ensuring the provision of our expertise and input in countries where UNESCO is not a  resident agency and where we are already exploring with sister specialized agencies ways through which we can  mutually support our interests and fulfil our obligations.
2.14 This must be complemented by enhanced capacities of our staff in assisting countries in the formulation of  country programme plans and documents. Such training has already begun and will be further intensified. I would like  to thank Denmark for its commitment to make a sizeable contribution not only to our training programme in this regard  but also to other strategic areas. I will do my utmost within the coordination forums of the United Nations, such as the  Chief Executives Board (CEB) and the United Nations Development Group (UNDG), to ensure that our contribution  will be felt.
2.15 All these considerations will no doubt have a major impact on the future of UNESCO and on the content of  the Organization’s next Medium-Term Strategy (2008-2013), which will lead us almost up to the target date of 2015 for  the attainment of the Millennium Development Goals (MDGs) and the Dakar goals. The proposals and suggestions  already made for the preparation of the next Medium-Term Strategy are well taken and I assure you that I will follow  them closely in organizing the forthcoming round of consultations with Member States and in preparing my own  preliminary proposals next year. Your unanimous support for my proposals for the Programme and Budget for 2006-
2007 (33 C/5) is most gratifying indeed. Your expectations for a more results-oriented implementation of the approved  programme are clear, and I am determined to move forcefully in that direction, providing the Executive Board every six  months with the results-oriented reporting required.
2.16 Let me underline again how important it will be to ensure, at an early stage, the provision of the  complementary $25 million through extrabudgetary voluntary contributions, which I am seeking from Member States to  strengthen further our action in selected priority areas, especially aimed at quality education for all.
2.17 But let me repeat, in reaction to many interventions, that this solution – to substitute extraordinary financing  for what would normally be funded through the core budget of the Organization – cannot create a precedent. And what I  sincerely hope is that our budget will benefit from some form of growth next time.
2.18 Mr President, ladies and gentlemen, let me now turn to what has been described as the priority programme,  or objective, of the Organization, namely, education. Throughout their interventions, Member States expressed strong  commitment to and support for education for all (EFA), which continues to be the heart of our work. The Ministerial  Round Table attracted the participation of 94 ministers and 10 vice-ministers of education out of a remarkable total of
356 registered participants. The Round Table was highly successful, I believe, by providing an opportunity to look from  a variety of angles at EFA progress, questions of partnership and resource mobilization, and the enhancement of  UNESCO’s role. The communiqué of the Round Table will be channelled into the deliberations of the next meeting of  the EFA High-Level Group in Beijing in November.
2.19 As many Member States pointed out, education is not only of high intrinsic value but also vital for  eradicating poverty and building the conditions for the development of all societies. We all agree that ensuring quality  education for all throughout life is the most important mission of UNESCO.
2.20 I share the concern expressed by a number of Member States that some of the MDGs and Dakar goals have  not been reached or are in immediate danger of not being met. This is particularly true for the third MDG which aims at  the elimination of gender disparity in primary and secondary education by 2005. We must do much more in that regard  because not meeting this goal will have a detrimental knock-on effect on other areas vital for development. But the  news is not uniformly bad and several Member States deserve to be congratulated for their progress in achieving gender  parity in primary school enrolment and gender equality in the political, economic and social spheres.
2.21 My colleagues and I have noted that many of the comments made by Member States concerning EFA-related  issues underscored how important it is for both governments on a national basis and the international community as a  whole to be able to engage in evidence-based policy-making. In this regard, I appreciate very much the many  favourable comments concerning the expanding work of the UNESCO Institute for Statistics (UIS). There is clearly a  growing demand for UIS’s expertise in basic capacity-building as, for example, in the new Literacy Assessment and  Monitoring Programme (LAMP), which is designed to underpin some of the objectives of the Literacy Initiative for  Empowerment (LIFE), and the Institute’s special statistical capacity-building programme for the Pacific.
2.22 I have also carefully noted the many comments of delegations relating to the need for UIS expertise in other  UNESCO fields of competence. There are growing demands in such areas as measuring the knowledge divide, tracking  progress in the Decade of Education for Sustainable Development, and enhancing statistical capacity in science,  technology and innovation. These demands cannot be met satisfactorily without a strengthening of the Institute’s  financial capacity, from all relevant sources.
2.23 I am particularly glad to see the unanimous support among Member States for UNESCO’s three core  initiatives – the Literacy Initiative for Empowerment (LIFE), the Teacher Training Initiative in Sub-Saharan Africa  (TTISSA) and EDUCAIDS, the Global Initiative on HIV/AIDS and Education. These initiatives will provide the main  thrust of our programmatic action in the years ahead, and I am delighted that Member States recognize their importance.  Through the United Nations Literacy Decade (2003-2012), LIFE and the EFA Global Monitoring Report for 2006,  which will focus on literacy, UNESCO is trying to restore literacy to the high position on the world’s education and  development agendas that it once enjoyed.
2.24 UNESCO can also draw upon established successes and one of these, commended by a large number of  Member States, is the Associated Schools Project Network (ASPnet). I will examine the possibilities for strengthening  that network.
2.25 Another recurrent theme was the request by many developing countries for UNESCO to place a stronger  emphasis on South-South collaboration, especially in the field of literacy efforts, which may have great potential for the  attainment of the EFA goals. UNESCO is already contributing much in this area and we will review together with the  countries concerned possibilities for further engagement.
2.26 I am pleased that a number of Member States have acknowledged the development of the draft international  convention against doping in sport, and that Commission II has unanimously recommended the text for adoption.   Through this process, we have reinforced the important role of UNESCO in international standard-setting.
2.27 With respect to UNESCO’s activities in the natural sciences, water and associated ecosystems was  resoundingly confirmed as the principal priority. This is in the interest of continuity of programming and, moreover,  responds to the MDG calling for a halving of the number of people in the world without sustainable access to safe  drinking water and sanitation by 2015.
2.28 Properly managing water sources is essential to help growing populations share water resources and, by  reducing the risk of conflict between countries, contribute to human security. UNESCO will continue its highly-praised  contributions in this area through the International Hydrological Programme (IHP), the World Water Assessment  Programme (WWAP) hosted at UNESCO, the UNESCO-IHE Institute for Water Education in Delft, and cooperation  with the many category 2 centres in the field of water management.
2.29 Many of you have voiced strong support for the International Basic Sciences Programme (IBSP), which  represents a major innovative mechanism on the international scene, which is to UNESCO’s credit. It has an important  role to play in the transfer and sharing of scientific information and excellence in science through North-South and  South-South cooperation. I am very much looking forward to the Ministerial Round Table on the Basic Sciences, which  will explore the importance of science’s role as a lever of development.  (The Director-General continues in French)
2.30 Monsieur le Président, s’agissant des sciences sociales et humaines, je me réjouis très vivement du soutien  unanime qui a été apporté en Commission III au projet de déclaration universelle relatives aux normes de bioéthique,  présenté pour adoption à cette session de la Conférence générale. Cet instrument répondait à une demande pressante de  la communauté internationale et viendra utilement compléter l’arsenal élaboré par l’UNESCO depuis plusieurs années  dans le domaine de la bioéthique. Par ailleurs, je me félicite de l’appréciation portée par de nombreux pays vis-à-vis du  travail de qualité accompli par le Comité international de bioéthique (CIB) et les différents organismes consultés, travail  ensuite relayé par les experts gouvernementaux, l’ensemble montrant bien que l’UNESCO est un forum adéquat pour  discuter de ces questions difficiles.
2.31 J’ai également noté avec grand intérêt le lien très souvent établi dans les interventions entre la réflexion  éthique et les thèmes de la dignité humaine, des droits de l’homme, de la démocratie, de la science et, bien sûr, celui de  la lutte contre la pauvreté. Ceci me conforte dans l’idée que l’éthique est un thème transversal, qui doit pouvoir inspirer  une grande partie de nos programmes et activités.
2.32 Aussi suis-je heureux de voir toute l’importance qu’accordent les États membres à l’éthique des scientifiques.  Je sais que la question de l’éventuelle élaboration d’une déclaration internationale sur le sujet a fortement divisé la  Commission III, et j’estime que pour aborder un sujet aussi difficile, il faudrait une position consensuelle avant que  l’Organisation ne s’engage dans une étude de faisabilité. Je souhaite donc que la réflexion se poursuive avec l’ensemble  de la communauté scientifique internationale. Je comprends bien, cependant, le souci exprimé par la majorité des pays  en développement de disposer de principes directeurs aptes à encadrer la recherche scientifique. Nous travaillerons à  répondre à ce souci légitime.
2.33 Je suis par ailleurs d’accord avec un certain nombre d’interventions, qui ont appelé à une « pause normative ».  Il m’apparaît en effet que nous atteignons aujourd’hui la fin d’un cycle, et qu’il convient à présent de concentrer nos  efforts sur l’information, l’éducation, l’adaptation des cursus et formations scientifiques, le renforcement des capacités  humaines et techniques parmi des États membres qui en expriment le besoin, notamment les pays en développement.
2.34 Enfin, je suis très sensible à l’accent mis par de très nombreux pays sur la nécessité de travailler plus  activement, dans le cadre d’un dialogue approfondi entre les cultures et les civilisations, sur la révision des manuels  scolaires. Les sciences sociales et humaines, notamment l’histoire, ont un rôle clé à jouer dans ce domaine qui nécessite  l’émergence d’un discours éclairé, déconstruisant les mythes et les mythologies. C’est là  un champ d’action  passionnant qu’il nous faudra continuer d’explorer de façon plus approfondie à l’avenir.
2.35 Quant à la proposition, formulée par plusieurs d’entre vous, de réaliser une évaluation globale des  programmes du secteur des sciences naturelles et des sciences sociales et humaines, dans la perspective de mieux cerner  le créneau spécifique à l’UNESCO dans le domaine des sciences, je suis tout à fait disposé à l’entreprendre, dans le  même esprit que je l’ai fait pour la revue stratégique sur l’Éducation pour tous. J’établirai un groupe de travail présidé  par le DDG composé de hauts fonctionnaires du Secrétariat et d’experts extérieurs, pour élaborer un rapport que je  présenterai au Conseil exécutif.
2.36 S’agissant de la culture, la sauvegarde de la diversité culturelle reste centrale parmi vos préoccupations. Elle  constitue d’ailleurs la priorité principale du Grand programme Culture pour le prochain biennium, avec un accent  particulier sur la préservation du patrimoine culturel matériel et immatériel.
2.37 Je crois que la réunion des États parties à la Convention de 1972 sur le patrimoine mondial, qui s’est tenue  hier et avant-hier, a permis de faire le point sur les nombreuses questions posées par le suivi de cette Convention, que ce  soit en termes de gestion administrative ou en termes d’assistance aux États membres. Je me réjouis par ailleurs de  l’accueil réservé à la proposition de création d’un fonds pour le patrimoine mondial en Afrique, qui répondra  certainement à la préoccupation de nombreux États africains de recevoir une aide accrue pour la gestion des sites  africains. Près de la moitié des sites inscrits sur la Liste du patrimoine mondial en péril sont en effet situés en Afrique.  Cette question est fondamentale et sera donc considérée comme une activité phare dans le prochain biennium, avec un  accent mis sur la formation aux plans de gestion et aux politiques correctives de conservation. Je tiens tout  particulièrement à remercier l’Inde et la Belgique pour leur contribution à cet égard.
2.38 Je dois également dire toute ma satisfaction devant la rapidité exceptionnelle avec laquelle les États membres  ratifient la Convention de 2003 pour la sauvegarde du patrimoine culturel immatériel, qui compte déjà 26 États parties.  Si ce rythme de ratification est maintenu, nous recevrons très bientôt l’instrument de ratification du trentième État, ce  qui entraînera, trois mois plus tard, l’entrée en vigueur de cette nouvelle Convention. Du fait des liens intimes existant  entre patrimoine matériel et immatériel, il est clair que les assemblées des États parties et les comités de ces deux  conventions devront nouer des rapports étroits de dialogue et de coopération.
2.39 Plusieurs États ont salué l’action de l’UNESCO pour la protection du patrimoine en situation d’après-conflit,  y compris les actions de lutte contre le trafic illicite et le pillage de biens culturels, notamment en Iraq et en Afghanistan.  C’est pour moi une source de grande satisfaction, tant je suis convaincu que notre expertise en la matière est unique.  C’est pourquoi j’invite d’autres États membres à contribuer aux efforts de l’Organisation en faveur de la protection du  patrimoine culturel dans les pays affectés par les conflits. Je dois à cet égard saluer la récente contribution reçue des  États-Unis d’Amérique ainsi que de l’Italie, de la Turquie, de la France et de l’Allemagne pour la réhabilitation du  patrimoine culturel au Kosovo.
2.40 J’ai pris bonne note des encouragements exprimés par un certain nombre d’entre vous à l’égard de l’action de  l’UNESCO pour la sauvegarde du patrimoine culturel de la vieille ville de Jérusalem. Là encore, notre expertise  technique reconnue nous permet, dans un contexte parfois difficile politiquement, de poursuivre l’action indispensable  en faveur du patrimoine culturel et de rallier l’ensemble de la communauté internationale dans ce mouvement.
2.41 J’ai également noté votre souhait de voir accroître les efforts de l’UNESCO en faveur des institutions  éducatives et culturelles dans les territoires arabes occupés. Soyez assurés que je m’y emploie avec conviction. Les  récentes réunions du Comité mixte UNESCO-Palestine et la rencontre avec la Commission nationale palestinienne ont  permis de dégager des propositions d’actions concrètes à cet égard.
2.42 Enfin, vous avez été très nombreux à saluer l’avant-projet de convention sur la diversité des expressions  artistiques et des contenus culturels, et je me félicite des compliments que vous avez tenu à formuler à l’égard du  Secrétariat pour le professionnalisme dont il a fait preuve tout au long du processus. L’immense soutien dont bénéficie  le texte démontre qu’il répond à des attentes réelles et à un sentiment d’urgence pour de très nombreux États membres,  du Nord comme du Sud. Je ne peux néanmoins ignorer les quelques voix qui se sont élevées pour souhaiter la poursuite  d’un dialogue sur certains passages de l’avant-projet, dont je souhaite qu’il se tienne dans le cadre de la Commission IV.  Comme je l’ai dit dans mon introduction orale, il appartient aux États membres de prendre la responsabilité qui est la  leur. Je ne peux que souhaiter qu’une issue soit trouvée qui serve au mieux les intérêts de notre Organisation.
2.43 Dans le domaine de la communication et de l’information, de nombreux orateurs ont mis en valeur le rôle  important que jouent les technologies de l’information et de la communication, nouvelles et traditionnelles, dans la lutte  contre la pauvreté et dans le développement, en favorisant l’accès au savoir et, partant, l’autonomisation des individus.  Notre contribution au Sommet mondial sur la société de l’information a notamment porté sur le concept de sociétés du  savoir, et je suis heureux de signaler que la première édition du Rapport mondial de l’UNESCO, précisément consacré à  ce thème, sera présentée demain aux participants à la Conférence générale en Commission V. Le lancement officiel du  rapport, quant à lui, aura lieu le 3 novembre, et sera accompagné de trois conférences de presse, tenues simultanément à  Paris, Bruxelles et New York.
2.44 Je souhaite également saluer le fort rappel qui a été fait du caractère imprescriptible de la liberté d’expression.  L’UNESCO a réussi à maintenir son rôle de leader dans ce domaine, malgré tous les obstacles. L’Organisation a mis en  œuvre un certain nombre d’actions propres à sensibiliser à l’importance de la liberté d’expression et de la presse, ainsi  qu’à renforcer les capacités des médias et des professionnels de l’information, et à favoriser la capacité d’accès des  communautés à l’information, tout en portant une attention particulière aux contenus locaux.
2.45 À cet égard, il est sans doute utile de préciser que l’UNESCO s’efforce de faciliter l’accès à l’information,  notamment l’accès des communautés rurales et marginalisées, par le biais de bibliothèques, de radios communautaires  et de centres communautaires multimédias. En combinant les radios communautaires et les avantages offerts par les  télécentres, les centres communautaires multimédias offrent aux communautés marginalisées une voie d’entrée dans les  sociétés du savoir. L’UNESCO a mis en œuvre avec succès 51 projets pilotes dans plus de quinze pays en Afrique, en  Asie et dans les Caraïbes. Les premiers résultats de ces projets pilotes ont été très positifs, et ont démontré qu’ils  pouvaient être des modèles utiles d’accès, surmontant les nombreuses difficultés à bénéficier d’un accès à une  information en ligne. Ces succès nous ont conduits à élargir cette initiative à trois pays africains, à savoir le Mali, le  Mozambique et le Sénégal.
2.46 L’importance des technologies de l’information et de la communication (TIC) pour l’éducation a été  soulignée par de nombreux orateurs, et je suis heureux de dire, dans ce contexte, que l’UNESCO continuera à intensifier  sa coopération intersectorielle afin de promouvoir le rôle des TIC dans la formation des maîtres et les programmes  d’alphabétisation.
2.47 Enfin, l’UNESCO n’a pas manqué de répondre à l’appel de l’ONU et des États membres en faveur de la  construction de partenariats multiples, placés au service du développement. La nécessité d’une mobilisation active des  partenaires pour lutter contre le fossé numérique et faire face aux besoins du développement a été explicite dans  l’Objectif 8 du Millénaire pour le développement ainsi que dans la Déclaration du SMSI et son Plan d’Action. Aussi  l’UNESCO, afin de renforcer l’impact de son action, a t-elle constitué autour d’elle tout un faisceau de partenaires,  incluant d’autres agences internationales et des Nations Unies, des ONG, des universités, ainsi que des représentants du  secteur privé, tels qu’Intel, Microsoft, Cisco, Alcatel et Hewlett Packard.
2.48 Monsieur le Président, nombre d’interventions se sont référées à la nécessité de développer la coopération et  la solidarité internationales envers les pays les plus démunis. Je songe à cet égard à la situation spécifique de l’Afrique  où les objectifs de Dakar et ceux du Millénaire ont le plus de risque de ne pas être atteints. C’est pourquoi l’Afrique sera,  comme je l’ai dit, le champ privilégié de mise en œuvre des trois initiatives concernant la formation des maîtres, la lutte  contre le VIH/sida et l’alphabétisation.
2.49 Je suis heureux de constater que les dirigeants africains, au plus haut niveau, apprécient le soutien que nous  apportons au NEPAD depuis 2001 et, depuis sa création, à l’Union africaine. Un moment important de ce partenariat  sera la tenue du prochain Sommet de l’Union africaine en janvier 2006, qui sera spécifiquement consacré à l’éducation  et à la culture. De plus, l’UNESCO appuiera pleinement la mise en œuvre de la nouvelle Décennie de l’éducation  préconisée par la Conférence des Ministres africains de l’éducation (COMEDAF II), tenue à Alger les 10 et 11 avril
2.50 Enfin, c’est avec beaucoup d’intérêt que l’UNESCO a coopéré avec la Commission britannique pour  l’Afrique, mise en place par le Premier Ministre britannique Tony Blair, et dont le rapport a pris toute la mesure de  l’importance des domaines de compétence de l’UNESCO. Le travail de cette Commission, impulsé et soutenu par  l’action de personnalités et de décideurs politiques, a sans doute facilité la décision du G8, de la Banque mondiale et du  Fonds monétaire international d’éponger la dette de 18 pays pauvres et endettés, dont 14 pays africains, décision dont  nous devons tous, unanimement, nous réjouir.
2.51 S’agissant des pays démunis, j’ai été particulièrement sensible, lors des entretiens que j’ai eus avec les  ministres des Caraïbes et ceux du Pacifique, à l’exposé de la situation des petites îles et des problèmes qu’elles ont en  commun. La réunion qui s’est tenue à Maurice, en janvier 2005, onze ans après celle de la Barbade, a permis de  réorienter notre stratégie pour ces pays afin de mieux répondre à leurs problèmes spécifiques, y compris dans le  domaine de la culture. Je veux vous assurer qu’une attention particulière sera accordée à leurs besoins quand nous  préparerons nos plans de travail pour le prochain biennium.
2.52 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je pense me faire ici l’interprète de l’ensemble de mes  collaborateurs en vous disant combien le soutien que vous avez apporté à la réforme que je conduis depuis bientôt six  ans nous a apporté de réconfort et d’encouragement à poursuivre. Certes, beaucoup reste à faire, mais l’objectif et la  démarche semblent recueillir l’adhésion de tous.
2.53 L’année 2005, je l’ai dit à plusieurs occasions, est à mes yeux une année charnière, puisqu’elle marque  l’achèvement d’un ensemble de réformes qui avaient été présentées en 2000 et dont les dernières mesures sont en voie  de mise en œuvre. Nous disposons aujourd’hui d’un ensemble cohérent de politiques du personnel, d’une table  complète de délégation d’autorité, d’un système d’information programmatique, budgétaire et financière intégré et  d’une fonction de contrôle interne infiniment plus efficace. Avec le premier bilan de la nouvelle stratégie de  décentralisation s’achève un premier cycle dans la restructuration de l’Organisation. Et si, en matière de décentralisation,  des problèmes – principalement de ressources et de personnel – subsistent, cela ne remet pas en cause l’existence même  du concept, et le schéma s’avère viable. À cet égard, je suis heureux de noter que de nombreux pays en développement  ont exprimé leur satisfaction concernant l’impact de la nouvelle stratégie de décentralisation, qui a renforcé la présence  de l’UNESCO dans leur pays.
2.54 Ce qui reste à faire, c’est le saut qualitatif qui permettra à cette nouvelle vision de l’Organisation de  fonctionner vraiment, tel un réseau dont les différentes composantes se complètent et se renforcent mutuellement. Il  faudra donc conserver une unité de vision et d’approche, mais servie par une dynamique d’action cohérente qui soit  capable de porter en tout lieu le bénéfice de son potentiel d’ensemble.
2.55 Le renforcement du réseau de bureaux multipays existant sera poursuivi – ce qui passe, d’abord et avant tout,  par un renforcement des capacités humaines. Il sera complété par quelques bureaux nationaux et soutenu par les  bureaux régionaux. Mais il faudra pouvoir apporter un concours efficace là où, et quand, on en aura besoin, ce qui ne  signifie pas qu’il faille partout des bureaux de l’UNESCO, même si certains pays le demandent. Trois ou quatre  ministres m’ont expressément demandé d’ouvrir un bureau national dans leur pays, mais j’ai dû leur faire comprendre  que, dans les circonstances actuelles, cette question n’était pas à l’ordre du jour.
2.56 Il faut savoir en revanche s’organiser pour réagir rapidement et efficacement. C’est ce à quoi vise, par  exemple, la création d’antennes opérationnelles à durée limitée, destinées à faire face à une situation de crise et qui  travaillent en étroite collaboration avec les équipes locales des Nations Unies. C’est une pratique qui a donné des  résultats tangibles – comme l’atteste notre réponse à la catastrophe du tsunami en Asie, dont beaucoup se sont félicités –  et que je compte poursuivre très prochainement au Soudan.
2.57 De même, les bureaux multipays pourront bénéficier d’équipes mobiles spécialisées, constituées de façon  ponctuelle, pour répondre à tel ou tel besoin comme nous envisageons de le faire dans le cadre de l’Éducation pour tous.
2.58 Nous continuerons, de façon prioritaire, à renforcer les capacités des bureaux hors Siège par des ressources  humaines additionnelles mais aussi par la formation, tant sur le plan de la gestion que sur celui des programmes. Enfin,  et j’y insiste, l’un de nos prochains chantiers consistera à optimiser la coopération avec les commissions nationales, de  façon à valoriser leur action et leur potentiel propre, ainsi que leur connexion avec les partenaires nationaux, et à aider  les États membres à développer leur propre réseau de coopération internationale.
2.59 L’ensemble de ces efforts répondra à un objectif unique : avoir, à l’échelle des pays, sur le terrain de l’action,  un impact démontrable, qui améliorera la reconnaissance par tous de ce que le rôle de l’UNESCO a d’indispensable.
2.60 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, permettez-moi pour finir de remercier tous ceux – et ils sont  nombreux – qui ont tenu à réaffirmer publiquement la confiance que leur gouvernement place en moi pour conduire le  bateau UNESCO pendant les quatre prochaines années. Leur appréciation renforce ma détermination à agir et à servir  au mieux notre Organisation. À tous, je voudrais exprimer ma profonde gratitude pour ce vote de confiance en mon  programme de réforme, et au-delà, en l’UNESCO elle-même.
2.61 Pendant six ans, j’ai servi l’UNESCO avec ce que j’ai de meilleur : la sincérité ; la détermination ; l’humilité ;  l’acharnement au travail, qui m’a conduit à décliner tant d’invitations et à renoncer à tant de superbes spectacles ;  l’attachement à l’esprit d’équipe et à la solidarité.
2.62 J’ai servi l’UNESCO en restant moi-même, et vous le savez, ma personnalité s’ancre dans une culture qui  privilégie l’esprit du wa, c’est-à-dire de l’harmonie. C’est ce que je soulignais devant cette même assemblée il y a six  ans, au moment où je prenais mes fonctions, en disant : « En tant que Directeur général, je voudrais faire régner l’esprit  du wa grâce auquel les tensions devraient disparaître non par le conflit mais par l’harmonie ».
2.63 Je sais que certains ont pu s’étonner de cette attitude qui consiste à toujours vouloir renouer les fils du  dialogue lorsqu’ils semblent avoir été rompus, à préférer faire le premier pas plutôt que de laisser la confrontation  s’installer.
2.64 C’est une personnalité – tout bien considéré – qui correspond bien à ce qui fait la caractéristique de cette  Organisation, où le consensus est une valeur estimée, et le dialogue un principe fondateur. Ce faisant, je crois avoir été
421  fidèle à l’esprit, comme à la lettre, de la mission de l’UNESCO que vous avez souhaité rappeler si souvent au cours de  ce débat : « élever les défenses de la paix dans l’esprit des hommes ».  (Applaudissements)   :א ٣ אא א א ، .א א א א א א א א א .א א، א א א א א א א א ، א א א א א א ، א א א א ، א אא א ،.א א ، א ،..א א א ، א א ؟ אא.א א  .א
(3)  Le Président (traduit de l’arabe) :  Monsieur le Directeur général, tout le monde vous a fait part de ses sentiments en applaudissant votre  excellente intervention et j’ai le plaisir de vous exprimer, au nom de toutes les délégations, notre sentiment commun de  satisfaction et de respect pour votre réponse, sachant que votre emploi du temps est chargé de réunions avec les chefs  d’État et les ministres chefs de délégation. Votre réponse a été complète, reprenant tout ce que les États Membres ont  exprimé au sujet de l’amélioration du fonctionnement de l’UNESCO au service de la solidarité internationale et de  l’action commune en vue de la concrétisation des espoirs mis dans l’Éducation pour tous et du renforcement du rôle de  l’Organisation dans les domaines de la culture, du patrimoine, de la science, de la communication, et de la protection des  pays contre les catastrophes et les conflits, afin que ce rôle soit à l’avant-garde de celui des organisations du système des  Nations Unies. Je voudrais en outre, comme tous mes collègues, rendre hommage aux efforts que vous déployez et à  l’œuvre admirable que vous menez avec tous les fonctionnaires de l’UNESCO. Soyez en tous félicités. À présent, qui  souhaiterait faire des commentaires sur la réponse du Directeur général ? Il semble que personne ne souhaite prendre la  parole. Je vous remercie donc, Monsieur le Directeur général, et merci à vous tous.  Statement by Pakistan concerning the recent earthquake  Intervention du Pakistan concernant le récent tremblement de terre  Declaración del Pakistán relativa al terremoto reciente  Заявление Пакистана в связи с недавним землетрясением  א א א א א   巴基斯坦就最近发生的地震灾害发表讲话   :א ٤ א א א א א א א א  ..א
(4)  Le Président (traduit de l’arabe) :  Je donne à présent la parole au délégué du Pakistan pour une brève déclaration à la suite du terrible  tremblement de terre qui a frappé ce pays frère.
5.1 Mr Ahmed (Pakistan):   Mr President, thank you for giving me the floor to enable me to express our thanks and appreciation for all  the concern and consideration that has been voiced for Pakistan. Mr President, Mr Chairman of the Executive Board,  Director-General, friends and colleagues, I am grateful also to the Director-General for the words of support he  pronounced at the beginning of his statement this morning. My delegation and I are overwhelmed by the sympathy and  support that have been expressed so generously in this forum and in the meetings of our General Conference. Many of  you have telephoned, written letters and made statements to convey condolences. We feel that we are amongst  sympathizers and well-wishers who share our hurt, our grief and also our resolve.
5.2 Mr President, the earthquake that struck Pakistan is the worst natural disaster in our history. Over 35,000  have died. Many more are injured and are in need of immediate help, and some 4 to 5 million are homeless and without  shelter in winter conditions. And the figures continue to mount. You know and you have seen the magnitude of this  human tragedy on your screens every day, all day. The media, to my mind, have done a great job to bring the tragedy  into our homes. But as we proceed, I must say that there are also small miracles and human interest stories that are  beginning to emerge – of courage, of will and of companionship in adversity as the Government of Pakistan and the  people of Pakistan come to grips with this tragedy.
5.3 My President, President Pervez Musharraf, has launched an urgent appeal for international humanitarian  assistance. The international community has responded promptly with valuable assistance, for which we are grateful.  Search and rescue teams have saved survivors trapped under the rubble; field hospitals have been set up and relief
422  goods are moving to those most in need. Today, Mr President, I echo that appeal of my President, and request once  again your help and your assistance. We need tents, blankets and mattresses to provide shelter. We need survival rations,  pre-cooked foods and high-energy biscuits to feed the people; we need medicines: antibiotics, anti-typhoid medication,  water purification tablets. Pakistan International Airlines is transporting these items to Pakistan from Charles de Gaulle  airport here in Paris and from all points around the world where it operates, free of cost. A President’s relief fund for  earthquake victims has been set up in Paris also, at the branch of the National Bank of Pakistan. Information has been  posted on the UNESCO website, and the Embassy of Pakistan and our offices in Miollis are available for further  information and coordination. With these words, Mr President, I would like to thank all members of the international  community who have rushed to our aid. I thank you on behalf of the people of Pakistan. I thank you, Sir.   :א ٦ א.א א א א א ، א א א .א ، א א ، ، אא א א א א א א א א.א א א א א ؟.א.א א א א א א א א ،  ..א
(6) Le Président (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie infiniment, Excellence. Votre appel à l’aide et à la solidarité a été entendu par tous et je suis  convaincu que tous répondront à cet appel. Je vous remercie infiniment de nouveau au  nom de tous les membres de la  Conférence générale et je voudrais vous exprimer ainsi qu’à votre pays et votre peuple ma profonde compassion devant  les pertes humaines et matérielles occasionnées par ce séisme effrayant. Je ne puis qu’implorer la bénédiction de Dieu  Tout Puissant sur ceux qu’il a rappelés à lui et souhaiter patience et consolation à leurs proches. Je vous remercie.  Quelqu’un souhaite-t-il intervenir avant que je donne la parole au Secrétariat pour des précisions concernant la seconde  partie de nos travaux de ce matin ? Tel n’est pas le cas, je donne donc la parole au Secrétariat.  Appointment of the Director-General  Nomination du Directeur général  Nombramiento del Director General  Назначение Генерального директора  א א   任命总干事
7. The Secretary:  Thank you, Mr President. We shall now move on to agenda item 11.1 “Appointment of the Director- General”. This agenda item must take place in a private meeting, in keeping with Rule 106 of the Rules of Procedure of  the General Conference. According to Rule 60 of these same Rules of Procedure, only those Member States who have  the right to vote may take part in the private meeting, as well as observers entitled to participate in this session of the  General Conference, and those members of the Secretariat whose presence is necessary. So we shall begin the private  meeting as soon as those not authorized to remain in the room have left the room. We shall suspend the meeting for  about five minutes in order to allow those people that are not allowed to stay for the private meeting to leave the room.  Thank you, Mr President.  The public meeting is suspended at 11.20 a.m. and resumes at 1.35 p.m.   :א ٨ א א א ، א  .א
(8)  Le Président (traduit de l’arabe) :  Nous sommes de nouveau en séance publique. La séance privée est levée.  Announcements  Annonces  Anuncios  Информационные сообщения    通 告
9. The Secretary:   Thank you, Mr President. The Director-General is on his way, but I would like to use this little pause to  remind you all that elections – this time to the Executive Board – will take place this coming Friday 14 October in  Room V, next door. You are all invited to come to that room between 10 a.m. and 1 p.m. If we need a second round, it
423  will be held on Saturday, but in principle the vote takes place on Friday. If we do not need a second round, we will  resume this plenary meeting at the end of the afternoon on Friday. We will inform you by loudspeaker, and via the  screens, when the votes have been counted. So I would ask you to remember that the elections to the Executive Board  take place on Friday morning, 14 October, in Room V.  Appointment of the Director-General (continued)  Nomination du Directeur général (suite)  Nombramiento del Director General (continuación)  Назначение Генерального директора (продолжение)  א )(א   任命总干事（续 ）
10.1 The President:  Your Excellency, Mr Director-General, you may now come and take your seat.  (Applause)  (The President continues in Arabic)  א.א ١٠,٣ א ، א א ، א א ، א.א.א א א א א א.א א א א א .א א ، ، ، אאא א א א ، א א א. א  .،א
(10.2)  (traduit de l’arabe) Je vous remercie infiniment. Je voudrais avant toute chose, Monsieur le Directeur général,  vous adresser mes chaleureuses félicitations pour votre réélection judicieuse et méritoire pour un nouveau mandat de  quatre ans. Je dirai au nom de tous mes collèges que vous êtes effectivement un choix judicieux et méritant. J’espère que  vous disposez de toute la force nécessaire pour continuer de vous acquitter de la mission que nous vous avons confiée.  Tout le monde vous souhaite chance et succès dans l’accomplissement de cette mission au service des États Membres.  Mesdames et Messieurs, je vous remercie de nouveau, ainsi que tous ceux qui ont participé au dépouillement du scrutin et  je remercie le Secrétariat de la Conférence générale pour tous les efforts qu’il a faits. Je crois que le Directeur général  voudrait vous dire quelques mots.  (Le Président poursuite en anglais)
10.3 I give you the floor, your Excellency.
11. The Director-General:  Thank you very much, Mr President. I have come in to express my thanks to you, Mr President of the  General Conference, and also to you Ambassador Wrede, as the Chairman of the Executive Board, and to you all for the  trust you have decided to place in me by renewing my mandate for a further four years. I am very grateful to you. Later  I shall have an opportunity to make a formal speech of thanks in which I shall also indicate to you how I intend to serve  the Organization in the next four years. Today, I would simply like to say that, in the same way as I have served the  Organization for the last six years, I shall continue to serve it with sincerity, determination, humility and devotion to  work, but also in a team spirit and a spirit of solidarity. I would like to ask you to continue to give your strong  cooperation and strong support to the reform process which we started jointly six years ago, which I intend to pursue  vigorously. I will continue to need your strong support and strong cooperation in that process in order to make the  Organization more efficient, more effective and more relevant in the international community. If I may, Mr President, I  would like to take advantage of this occasion to thank all the members of the Secretariat, who have worked very loyally,  conscientiously and devotedly with me in the last six years. My special thanks go to Mr Barbosa, Deputy Director- General, and to Ms Françoise Rivière, who is sitting behind me, and to all the members of the Cabinet, in fact to all the  members of the Secretariat. I hope they will continue to work for the Organization in the same way as they have during  the last six years. I would like to repeat my thanks to you, Mr President, to the Chairman of the Executive Board, and to  all of you. Thank you very much indeed.    :א ١٢ א  א ، א א ، ، ،.א א ، א א א.، א ، א א א ، א ، א א אא א א.א  .א،
(12)  Le Président (traduit de l’arabe) :  Bonne chance Monsieur le Directeur général dans l’accomplissement de vos fonctions. Comme je l’ai déjà dit,  vous méritez cette confiance. Tous nos vœux de succès et que Dieu vous donne la force nécessaire. Excellences,  Mesdames et Messieurs, nous arrivons ainsi au terme de cette séance spéciale d’aujourd’hui, qui nous a permis d’obtenir  des résultats importants et, en attendant notre prochaine séance, je vous dis merci et à bientôt.  The meeting rose at 1.45 p.m.  La séance est levée à 13 h 45   Se levanta la sesión a las 13.45  Заседание закрывается в 13.45  א א١,٤٥א   会议于 13 时 45 分结束